=== Document: iv-100150 nota van inlichtingen ===
Mededelingen:
Bijlagen:
Volgnummer Betreft Vraag Antwoord verantwoordelijke
1 Aanbestedingsdocument Pagina 5. U geeft aan: ” De enquêtes worden schriftelijk en/of digitaal uitgezet”.  Kunt u aangeven hoeveel enquêtes schriftelijk 
uitgezet zullen worden (of de verhouding online versus schriftelijk), of dit met name grote, middelgrote of kleine onderzoeken betreft, 
en kunt voorbeelden noemen van schriftelijke onderzoeken die de gemeente in het verleden heeft uitgevoerd?
1- Uitnodigingen voor het deelnemen aan een onderzoek worden per post of e-mail uitgezet. In het geval de uitnodiging per post 
wordt uitgezet, wordt de mogelijkheid gegeven om of digitaal de vragenlijst in te vullen of om een papieren vragenlijst op te vragen 
en te retourneren naar de opdrachtnemer. Het retourneren van papieren vragenlijsten gaat via het antwoordnummer van de 
opdrachtnemer (te verrekenen op nacalculatie met opdrachtgever).
2- Aanbestedende dienst kan geen exacte hoeveelheden noemen van enquetes die schriftelijk worden uitgevraagd en ingevuld. Dit 
hangt sterk af van het type onderzoek en de doelgroep. 
3 - In het verleden hebben voor de Burgerpeiling onder de 7500 genodigden zo'n 23 mensen schriftelijk geantwoord. Voor een ander 
Woononderzoek hebben zo'n 66% (2000 mensen) schriftelijk geantwoord.
- Kleine onderzoeken en flitspeilingen zullen voornamelijk met het internetpanel worden uitgevoerd, dus volledig digitaal.
- Er kan ook worden gekozen voor een combinatie van inzet van het Internet panel en een steekproef.
- Verwachting per jaar:
 •1 tot 2 grote onderzoeken per jaar, zoals de VNG Burgerpeiling --> schriftelijke uitnodiging, deel zal papieren vragenlijst 
retourneren.
 •4 tot 6 middelgrote onderzoeken, zoals een enquête naar de aanpak van geluidsoverlast --> schriftelijke uitnodiging, deel zal 
papieren vragenlijst retourneren.
 •5 kleine onderzoeken --> voornamelijk digitale uitnodiging en digitale vragenlijsten
 •5 tot 10 flitspeilingen --> voornamelijk digitale uitnodiging en digitale vragenlijsten2 Aanbestedingsdocument Eis 5.7. Bij gebruik van een papieren vragenlijst. Klopt onze aanname dat het onderzoeksbureau de ingevulde vragenlijsten dient te 
scannen? Dit zijn extra werkzaamheden ten opzichte van een online onderzoek. Hoe kunnen wij deze extra werkzaamheden 
(kosten) opnemen in de prijsopgave als we niet weten bij welke onderzoeken (groot, middel of klein) dit toegepast gaat worden en 
hoe vaak? Kunt u hiervoor een voorstel doen? En worden de ingevulde vragenlijsten via een antwoordenvelop verstuurt naar de 
gemeente of het onderzoeksbureau? In geval van het laatste, hoe kunnen we deze kosten verrekenen? Kunt u ook hier een zo 
concreet mogelijk voorstel voor doen?
1- Opdrachtnemer is zelf verantwoordelijk voor het digitaliseren van de gegevens. Op welke wijze opdrachtnemer dat verzorgt, is 
aan opdrachtnemer. 
2- In het herziene prijzenformulier is een voorbeeld opgenomen van een burgerpeiling waarbij wordt uitgegaan van 100 ingevulde 
papieren vragenlijsten die gedigitaliseerd moeten worden. 
3- De ingevulde vragenlijsten worden via een antwoordenevenlop verstuurt naar het onderzoeksbureau. 
4- De kosten kunnen op basis van nacalculatie verrekend worden met opdrachtgever. 
3 Aanbestedingsdocument Eis 5.9. Voor ieder onderzoek/peiling dient een rapportage opgeleverd te worden. U heeft hier bepaalde voorwaarden voor 
opgesteld.  Wat zijn uw verwachtingen van de rapportages van kleine peilingen die maar een paar vragen bevatten?
De definitieve gewenste inhoud en vorm van de rapportage of het product wordt door de opdrachtgever opgegeven. Daarnaast 
kunnen de onderdelen zoals genoemd in eis 5.9 dan bijvoorbeeld kort beschreven zijn. 
4 Aanbestedingsdocument 2.1 Opdracht (pagina 5). Kunt u enkele voorbeelden van kwalitatief onderzoek noemen? En kunt u aangeven wat de verhouding 
kwalitatief / kwantitatief onderzoek in de toekomst grofweg zal zijn?
Voorbeelden van kwalitatief onderzoek zijn onder andere (diepte)  interviews en focusgroepen. De inzet van kwalitatief onderzoek is 
afhankelijk van de onderzoeksvraag en wat de opdrachtnemer adviseert. De aanbestedende dienst verwacht dat het merendeel van 
de uitvragen binnen deze overeenkomst (>90%) zal bestaan uit kwantitief onderzoek, en dan met name het uitzetten van lange en 
korte enquetes zoals flitspeilingen. Zie tevens het herziene aanbestedingsdocument waarin de opdrachtomschrijving in paragraaf 
2.1 is aangescherpt. 
5 Prijsformulier U maakt onderscheid tussen verschillende type onderzoeken. Ieder type onderzoek heeft een eigen tarief. Hierover twee vragen:
- De definitie van een type onderzoek (bijvoorbeeld het grote onderzoek) is naar onze mening wel erg breed. Zo kan dit een 
kwantitatief vragenlijst onderzoek zijn, maar ook kwalitatief onderzoek of een combinatie van beide. Daar komt bij dat er wordt 
gesproken over minimum aantallen en geen maximale aantallen. Dit maakt dat er veel verschil kan zitten in het type en hoeveelheid 
werkzaamheden. Dit maakt het erg lastig om een (realistisch) prijsvoorstel te doen (u vraag hiervoor 1 tarief). Kunt u de typeringen 
daarom nader definiëren/onderscheiden (ook qua minimum en maximum aantallen)?
- U maakt onderscheid d.m.v. het noemen van aantallen. Bijvoorbeeld: middelgroot gaat tot 50 vragen en groot vanaf 50 vragen. 
Een verschil van 1 of 2 vragen (49 vragen versus 51 vragen) zal in de uitvoering weinig verschil maken, maar qua kosten wel. Hoe 
letterlijk moeten we het onderscheid nemen tussen b.v. een groot en middelgroot onderzoek en hoe zorgt u voor een billijke 
vergoeding voor gedane werkzaamheden?
1. De toelichting over de grootte van het type onderzoek is komen te vervallen. Zie het herziene prijzenformulier.
2. De toelichting over de grootte van het type onderzoek is komen te vervallen. Zie het herziene prijzenformulier.
6 Bijlage 1 - Concept raamovereenkomst - Artikel 7 De activiteiten zullen voornamelijk op locatie (zie bijlage 2) van de Aanbestedende dienst worden uitgevoerd. - Wij nemen aan dat 
hier zou moeten staan: op locatie van de Opdrachtnemer?
Eens. Artikel 7.1 zal als volgt worden aangepast: "De activiteiten zullen voornamelijk op locatie van de Opdrachtnemer worden 
uitgevoerd". 
7 Algemeen - pag. 34 aanbestedingsdocument U geeft aan dat eventuele bijlagen zijn toegestaan. Het wordt ons uit de tekst echter niet duidelijk of die wel of niet worden bekeken 
voor de beoordeling. Graag horen we of het dus wel of niet zinvol is om iets te verduidelijken in een bijlage.
Aanbestedende dienst erkent de onduidelijkheid. Het aanbestedingsdocument wordt hierop als volgt aangepast: "Indien een 
beschrijving (inclusief figuren, tabellen, visuele ondersteuning, etc. ) langer is dan het toegestane aantal A4's, wordt enkel het 
toegestane aantal A4's beoordeeld. Het teveel aan pagina's en eventuele bijlagen worden niet meegenomen in de beoordeling. "
8 bijlage 9 In bijlage 9 wordt een uitleg gegeven over wat er wordt bedoeld met de verschillende typen van onderzoek (groot, middelgroot, klein, 
flitspeiling). In de hoeveelheid vragen en onderdelen zitten verschillen qua grootte, vooral bij de grote en middelgrote onderzoeken. 
In hoeverre is het zo dat het bij de indicatie die opdrachtnemer afgeeft voor de prijs per eenheid op het prijsformulier om een fixed 
price gaat? Of is er na de gunning ruimte om de prijs van (bepaalde typen) onderzoeken aan te passen naar aanleiding van de 
exacte vraag die er vanuit de organisatie komt?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Binnen de raamovereenkomst zal opdrachtnemer per onderzoek 
separaat een prijsopgave geven. Opdrachtgever geeft goedkeuring alvorens het onderzoek start. 
9 eis 5.3 Bij eis 5.3 geeft u aan: Wanneer een respondent meerdere keren meedoet aan een onderzoek, bijvoorbeeld hetzelfde onderzoek 
over meerdere jaren, dient dit duidelijk te zijn aangegeven in de dataset. Betekent dit dat u de vragenlijst altijd op persoonsniveau 
wilt koppelen (en dus ook de data achteraf op persoonsniveau gekoppeld aan een inwoner wilt ontvangen - eis 5.1). Want dit heeft 
veel gevolgen voor de privacy van inwoners en kan mogelijk leiden tot verlaagde respons (inwoners moeten ingelicht worden dat de 
gemeente hun data kan inzien).
Het is mogelijk dat een onderzoek herhaald onder dezelfde deelnemers wordt uitgezet, voor effectmeting over tijd. Echter is dit nog 
niet eerder gedaan en zal dit type onderzoek niet vaak voorkomen. Het uitgangspunt is dat persoonsgegevens na afloop van een 
onderzoek worden verwijderd of geanonimiseerd. Wanneer het een herhaald onderzoek is, dan wordt dit apart en "AVG-proof" 
geregeld. Duidelijke communicatie richting deelnemers is nodig en waar nodig wordt om expliciete toestemming gevraagd. Er zal in 
de methode rekening moeten worden gehouden hoe deze respondenten worden geworven en hoe hun data te koppelen is.
IV.100150 Uitvoering Enquetes en onderzoek
Bijlage 10: Stijlboek Vld Manier van Schrijven VLD 2025
Datum: 26-06-2025
Bijlage 9: Prijzenformulier HERZIEN
Aanbestedingsdocument IV-100150 HERZIEN
Let op: Het herziene prijzenformulier dient bij inschrijving ingediend te worden.

10 eis 4.1 Bij eis 4.1 geeft u aan: Opdrachtnemer stelt na verstrekken van de opdracht een kwalitatief goede en bruikbare vragenlijst op 
conform de richtlijnen van communicatie vanuit de visie op dienstverlening van de opdrachtgever en adviseert de opdrachtgever 
over de best passende aanpak. Hoe ziet u deze wisselwerking tussen opdrachtgever en opdrachtnemer rondom de opstart van een 
onderzoek voor u? Levert de gemeente bij de opdrachtnemer een goed genoeg afgebakende opdracht om een vragenlijst op te 
kunnen baseren, waarbij bij alle betreffende partijen informatiebehoeften rondom het onderzoek is opgehaald. Of wordt van 
opdrachtnemer verwacht hierin nog stappen te zetten?
Aanbestedende dienst verwacht dat rondom de opstart van een onderzoek een goede afsteming plaatsvindt tussen opdrachtnemer 
en opdrachtgever, waarbij het precieze doel van het onderzoek wordt afgestemd en opdrachtnemer de opdrachtgever adviseert over 
de best mogelijke aanpak. Opdrachtnemer ontwikkelt vervolgens de vragenlijst. Aanbestedende dienst streeft naar een goede 
partnership waarbij een goede samenwerking de basis is en waarbij beide partijen beschikbaar moeten zijn voor vragen van de 
ander. 
11 eis 4.25 Met betrekking tot eis 4.25, zou de opdrachtgever de richtlijnen zoals die zijn opgenomen in de Vlaardingse manier van Schrijven 
met ons kunnen delen?
De richtlijnen zoals opgenomen in de Vlaardingse manier van Schrijven zijn bij deze nota toegevoegd als bijlage 10. 
12 drukwerk en post Met betrekking tot de "coördinatie van het proces drukwerk en post", zoals genoemd op pagina 7 van het aanbestedingsdocument, 
en de eisen 3.8  en 4.5 over het gebruik van de huisdrukker van de gemeente: Dienen de kosten voor de huisdrukker door de 
opdrachtnemer te worden gedragen of worden deze rechtstreeks door de gemeente voldaan? Wanneer de kosten voor de 
opdrachtnemer zijn, is het namelijk erg lastig om hiervan een inschatting te maken vanwege alle factoren die hierop van invloed zijn 
(aantal vellen papier, gewicht envelop, etc.). Meestal werken wij op dit onderdeel met nacalculatie met onze opdrachtgevers.
De drukkosten van de huisdrukker van de opdrachtgever worden door de opdrachtgever voldaan. Papieren vragenlijsten gaan naar 
de opdrachtnemer en zodoende via het antwoordnummer van de opdrachtnemer (te verrekenen op nacalculatie met opdrachgever). 
13 projectleiding Op pagina 7 van het aanbestedingsdocument staat dat de opdrachtnemer de projectleiding "van A tot Z" uitvoert, inclusief 
afstemming met diverse interne gemeentelijke afdelingen. Hoe verzorgt de gemeente de toegang tot deze interne stakeholders en in 
hoeverre wordt er per project een centraal gemeentelijke contactpersoon aangesteld voor de coördinatie van deze interne 
afstemming?
Binnen de gemeente Vlaardingen zal er door diverse interne opdrachtgevers (vanuit verschillende gemeentelijke afdelingen) 
opdracht gegeven worden voor het uitvoeren van onderzoek. Deze interne opdrachtgevers dragen zorg voor een goede afstemming 
en samenwerking met belangrijke interne stakeholders. Per project is er derhalve een gemeentelijk contactpersoon. Tevens is er 
altijd een gemeentelijke contactpersoon die optreedt als contracteigenaar die beschikbaar is voor (algemene) vragen. 
14 Vlaardings Internet Panel Kan de opdrachtgever meer informatie verschaffen over het Vlaardings Internet Panel, onder andere met betrekking tot de huidige 
omvang, demografische samenstelling en het gemiddelde responspercentage in vorige onderzoeken?
Inwoners van Vlaardingen kunnen zich via de website van de gemeente aan- en afmelden voor het panel. Zij krijgen via hun e-
mailadres uitnodigingen voor het deelnemen aan onderzoeken. 
Huidige samenstelling: 2966 ingeschreven, waarvan 48% man en 47% vrouw (t.o.v. 49 en 51% resp. in gemeente). Wat betreft 
leeftijdscategorieën is 40% van de leden 65+ jaar ten opzichte van 26% van de Vlaardingse bevolking. Leeftijd is daarmee niet 
evenredig verdeeld. Grofweg zijn deelnemers evenredig over de wijken verdeeld maar minste uit Westwijk en meeste uit centrum en 
Holy Noord.
15 ISO-certificaat In het aanbestedingsdocument staat benoemd dat de opdrachtnemer dient te beschikken over het ISO 20252:2019 
kwaliteitscertificaat of een vergelijkbaar certificaat. Wij beschikken niet over het ISO 20252:2019 kwaliteitscertificaat, maar wel over 
het ISO 9001:2015 certificaat. Gaat de opdrachtgever ook akkoord met dit certificaat?
Nee, de aanbestedende dienst gaat niet akkoord met ISO 9001:2025. Inschrijver dient te beschikken over het ISO 20252:2019 of een 
gelijkwaardig kwaliteitsborgingssysteem van marktonderzoeken
16 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Benadering - Gaat u uit van benadering per brief voor deelname online? Moeten we ook rekening houden met een reminder per 
brief?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Binnen de raamovereenkomst zal per onderzoek bepaald 
worden of een reminder wordt ingezet. 
17 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Benadering - Wie draagt de kosten voor drukwerk, materiaal, porti, eventuele retourporti? Is dat de elders genoemde huisdrukker?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Zie tevens het antwoord op vraag 12.
18 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - U spreekt over vragenlijst, interviews of een combinatie daarvan. Als wij en andere aanbieders de kosten moeten 
inschatten, moeten wij weten wat de exacte wens is: vragenlijst, interviews of allebei?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
19 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - Daarnaast spreekt u over minimaal 50 vragen en minimaal 20 interviews. Hoe meer vragen of interviews, hoe hoger 
logischerwijs de kosten. Daarom de vraag: wat is het exacte aantal waar wij de kosten voor moeten inschatten?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
20 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - Moet er bij de vragenlijst ook schriftelijke deelname worden aangeboden? In welke fase (na de reminder?) en wat zijn uw 
ervaringen met de responsverhouding online/schriftelijk?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Zie tevens het antwoord op vraag 1. 
21 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Steekproef en respons - U geeft niet aan van welke aantallen in de steekproef en beoogde respons wij uit moeten gaan. Dat is wel 
nodig om de kosten goed in te kunnen schatten.
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
22 Bijlage 9 Prijsformulier - Grote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Doelgroep - U geeft aan dat het om 'bepaalde doelgroepen zoals inwoners van de gemeente gaat'. Mogen wij ervan uitgaan dat we 
de kosten moeten inschatten o.b.v. een onderzoek onder inwoners, waarbij de steekproef wordt getrokken door de gemeente?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
23 Bijlage 9 - Prijsformulier (ALGEMEEN) Wij hebben diverse specifieke vragen gesteld over de uitgangspunten voor het bepalen van de kosten, omdat die niet specifiek 
genoeg zijn. Deze vragen kunnen denken wij beantwoord worden door een nieuw prijsformulier, waarin exact is aangegeven o.b.v. 
welke specificaties wij en andere partijen moeten calculeren. Dat is ook in uw belang, omdat u op die manier de inschrijvingen op 
een vergelijkbare manier kunt beoordelen, temeer ook omdat prijs een belangrijk aandeel in de gunningsbeslissing 
vertegenwoordigt.
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
24 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Benadering - Gaat u uit van benadering per brief voor deelname online? Moeten we ook rekening houden met een reminder per 
brief?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
25 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Benadering
Wie draagt de kosten voor drukwerk, materiaal, porti, eventuele retourporti? Is dat de elders genoemde huisdrukker?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Zie tevens het antwoord op vraag 12.
26 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - U spreekt over vragenlijst, interviews. Als wij en andere aanbieders de kosten moeten inschatten, moeten wij weten wat 
de exacte wens is: vragenlijst, interviews of allebei?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
27 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - Daarnaast spreekt u over 10-50 vragen en 10-20 interviews. Dat maakt nogal wat uit. Hoe meer vragen of interviews, hoe 
hoger logischerwijs de kosten. Daarom de vraag: wat is het exacte aantal waar wij de kosten voor moeten inschatten?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
28 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - Moet er bij de vragenlijst ook schriftelijke deelname worden aangeboden? In welke fase (na de reminder?) en wat zijn uw 
ervaringen met de responsverhouding online/schriftelijk?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Zie tevens het antwoord op vraag 1. 
29 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - Moeten we eigenlijk wel uitgaan van de kosten o.b.v. een benadering van een steekproef uit de gemeentelijke 
administratie, aangezien u aangeeft dat het 'op basis van internetpanel of interne medewerkers ook mogelijk is'.
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
Afhankelijk van het onderzoek wordt bepaald wie de doelgroep is en of gebruik wordt gemaakt van een steekproef onder inwoners 
en/of het internet panel. Een tevredenheidsonderzoek onder medewerkers kan ook een type onderzoek zijn. 
30 Bijlage 9 Prijsformulier - Middelgrote onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Steekproef en respons - U geeft niet aan van welke aantallen in de steekproef en beoogde respons wij uit moeten gaan. Dat is wel 
nodig om de kosten goed in te kunnen schatten.
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
31 Bijlage 9 Prijsformulier - Kleine onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Methode - U geeft aan dat dit vaak o.b.v. internetpanel of interne medewerkers gaat. Mogen we er dan vanuit gaan dat er geen 
brieven worden verstuurd of schriftelijke methode wordt aangeboden voor de kleine onderzoeken?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
In geval er onderzoek plaats vindt onder interne medewekers of via het internetpanel zal het onderzoek te allen tijde digitaal zijn. 
32 Bijlage 9 Prijsformulier - Kleine onderzoeken De uitleg die u bij de typen onderzoek heeft gegeven is onvoldoende specifiek om de kosten op te bepalen.
Steekproef en respons - U geeft niet aan van welke aantallen in de steekproef en beoogde respons wij uit moeten gaan. Dat is wel 
nodig om de kosten goed in te kunnen schatten.
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
33 Aanbestedingsdocument 1. U noemt dat opdrachtnemer gebruik kan maken van het Vlaardings internet panel. Valt beheer, uitbreiding, onderhoud etc. onder 
de scope van de aanbesteding, of is dat anders georganiseerd?
2. N.a.v. 5.2 lid 9: Is er een bandbreedte waar de prijs binnen moet vallen?
1. Het beheer, uitbreiding en onderhoud van de internetpanel valt niet binnen de scope van onderhavige aanbesteding, maar ligt bij 
de opdrachtgever. 
2. De aanbestedende dienst heeft hiervoor geen bandbreedte opgenomen. Van een abnormaal lage inschrijving kan sprake zijn als 
de inschrijfprijs van de beste inschrijver aanzienlijk lager is dan de andere inschrijvers en/of van de raming van de aanbestedende 
dienst. 
34 Aanbestedingsdocument Vraag met betrekking tot de planning: 
Hierin staat dat de uiterlijke datum publicatie nota van inlichtingen is op 12 juni. De deadline voor inschrijving is vervolgens op 23 
juni. Dit lijkt ons erg kort, aangezien in de NVI een aantal essentiële vragen beantwoord moeten worden. Wij vragen u de deadline 
voor inschrijving te verlengen.
De planning voor deze aanbesteding is gewijzigd. Voor de nieuwe planning wordt verwezen naar het herziene 
aanbestedingsdocument en de gewijzigde planning in TenderNed. 
35 Kerncompetentie U verwacht een respons van minstens 25% bij een mixed mode onderzoek (online en schriftelijk).  Dat is erg hoog voor onderzoek 
waarbij mensen per brief worden uitgenodigd. Aan welke manier van uitnodigen wordt gedacht? Per brief, uit het Vlaardings Internet 
Panel, een combinatie?
Kerncompetentie 1 is aangepast. Zie het herziene aanbestedingsdocument. 
36 Kerncompetentie U vraagt naar ervaring met het opleveren van data (p. 26 aanbestedingsdocument). Is het de bedoeling dat we een voorbeeld van 
een bestand meesturen?
Nee, inschrijver dient enkel een referentieproject op te geven waarin aangetoond wordt dat inschrijver over deze ervaring beschikt. 
37 Kerncompetentie U vraagt naar ervaring met het opleveren van tabellenboeken (p. 26 aanbestedingsdocument). Is het de bedoeling dat we een 
voorbeeld van een tabellenboek meesturen?
Nee, inschrijver dient enkel een referentieproject op te geven waarin aangetoond wordt dat inschrijver over deze ervaring beschikt. 
38 Kerncompetentie U vraagt naar ervaring met het opstellen van rapportages (p. 26 aanbestedingsdocument). Is het de bedoeling dat we een voorbeeld 
van een rapportage meesturen?
Nee, inschrijver dient enkel een referentieproject op te geven waarin aangetoond wordt dat inschrijver over deze ervaring beschikt. 
39 G-2.2 Kwalitatief en kwantitatief onderzoek U vraagt om een beschrijving van hoe wij zorgen dat in het onderzoek gemeten wordt wat wordt beoogd, dat de resultaten 
betrouwbaar en repliceerbaar zijn, dat een bepaalde respons wordt gehaald en dat de resultaten een goede afspiegeling zijn van de 
mening van de doelpopulatie (p. 32 aanbestedingsdocument). Dit zijn bij uitstek zaken die van belang zijn bij gedegen kwantitatief 
onderzoek. Dit gunningscriterium heeft echter Kwalitatief en kwantitatief onderzoek als titel. Is het de bedoeling dat we in dit 
gunningscriterium ingaan op kwalitatief onderzoek?
Het is vooral de bedoeling in te gaan op kwantitatief onderzoek. Het gros van de onderzoeken zal kwantitatief zijn. De 
opdrachtomschrijving in het aanbestedingdocument is aangescherpt. Zie het aanbestedingsdocument herzien.  
40 Referentieformulier Hier wordt gevraagd naar het gefactureerde bedrag voor een referentie-onderzoek. Wat een opdrachtgever betaald heeft voor een 
onderzoek vinden we privé-informatie. Is het echt nodig dat we het bedrag erbij vermelden?
In de kerncompetenties wordt niet gevraagd om ervaring met een bepaalde financiele omvang. Derhalve is het benoemen van het 
gefactureerde bedrag niet nodig. 
41 Prijzenformulier P.13, paragraaf 5.7 (heeft zijdelings te maken met het prijzenformulier): Het invoeren van handgeschreven karakters (digitaliseren 
van  open vragen) kost veel tijd als je veel respondenten hebt. Het is lastig om hier een prijs aan te koppelen. Hoe lossen we dit op 
bij het invullen van het prijzenformulier?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
42 Prijzenformulier We vinden het lastig om te bepalen wanneer een onderzoek groot, middelgroot of klein is. Een voorbeeld uit onze praktijk: als we 
een onderzoek doen waarbij we twee groepsgesprekken, twee vragenlijstonderzoeken van 10/15 vragen, een online interview en 
een werksessie met 8 personen houden: hoe delen we dit dan in op het prijzenformulier? Is dit een klein, middelgroot of groot 
onderzoek? Of een combinatie hiervan?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
43 Prijzenformulier Het invullen van het prijzenformulier is niet eenvoudig omdat er geen mogelijkheid bestaat voor het uitsplitsen van kwalitatief en 
kwantitatief onderzoek. Is het mogelijk om het prijzenformulier aan te passen zodat wij in de begroting het uitvoeren van kwalitatief 
en kwantitatief onderzoek kunnen splitsen?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
44 Voorbeeldrapportage P.34, Algemeen: Er staat dat de inschrijver stukken mag indienen ter ondersteuning van onze inschrijving. Mogen we ter 
ondersteuning een voorbeeld van een rapportage insturen?
Het staat inschrijver vrij om extra aspecten toe te lichten indien inschrijver van mening is dat deze waarde toevoegt. Let op: zie 
tevens het antwoord op vraag 7. Het aanbestedingsdocument wordt op dit punt als volgt aangepast: "Indien een beschrijving 
(inclusief figuren, tabellen, visuele ondersteuning, etc. ) langer is dan het toegestane aantal A4's, wordt enkel het toegestane aantal 
A4's beoordeeld. Het teveel aan pagina's en eventuele bijlagen worden niet meegenomen in de beoordeling. "
45 Referenties P.26, paragraaf 6.3.2 – over referenties. Vanzelfsprekend hebben wij voldoende mogelijkheden voor referenties in huis. Echter, de 
laatste tijd hebben we een aantal onderzoeken uitgevoerd voor gemeente Vlaardingen. Mogen we deze onderzoeken en onze 
contactpersonen voor deze onderzoeken opvoeren bij de referenties?
Ja, dit is toegestaan. 
46 Koppelen data bij vervolgmetingen P.10, paragraaf 3.9. geldt het koppelen van ‘data van dezelfde personen wanneer zij meedoen aan een onderzoek dat uit meerdere 
metingen bestaat’ alleen voor het inwonerpanel? Immers andere vragenlijsten worden anoniem ingevuld?
Nee, theoretisch gezien kunnen personen buiten het inwonerspanel om benaderd worden als dat past bij het doel van het 
onderzoek. Zie tevens het antwoord op vraag 9.
47 Kosten drukwerk en porto P.10, paragraaf 3.8.  Brieven per post worden gedrukt door de huisdrukker van de opdrachtgever. Vraag: Klopt het dat de kosten 
voor het drukwerk voor rekening van de gemeente zijn? En dat portokosten ook buiten de raamovereenkomst vallen?
De drukkosten van de huisdrukker van de opdrachtgever worden door de opdrachtgever voldaan. Papieren vragenlijsten gaan naar 
de opdrachtnemer en zodoende via het antwoordnummer van de opdrachtnemer (te verrekenen op nacalculatie met opdrachtgever). 
48 Telefonische bereikbaarheid weekend/buiten 
kantooruren
P.10, paragraaf 3.7: Telefonisch bereikbaar op werk- en weekenddagen van 09.00 uur tot 21.00 uur. Vraag: Is het mogelijk om de 
helpdeskfunctie in de weekenden te vervangen door een telefoonnummer met een antwoordapparaat, zodat er op maandag 
teruggebeld kan worden? Of kan volstaan worden met een helpdesk van ma t/m vr van 09.00 tot 21.00 uur en op zaterdag van 10.00 
tot 13.00?
Beide varianten zijn toegestaan. 
49 Enquetezuil P.6 Er wordt gesproken over een enquêtezuil om flitspeilingen uit te zetten. Vraag: Heeft gemeente Vlaardingen zelf een dergelijke 
zuil?
De gemeente heeft geen enquetezuil. Dit was enkel bedoeld als voorbeeld. Het staat de opdrachtnemer vrij om met andere 
methoden te komen. De gemeente heeft enkel het Vlaardings internetpanel.
50 Gebruik software P.6 Over het Vlaardings Internet Panel. Vragen: Moeten we de uit te zetten vragenlijsten programmeren in de software van de 
gemeente of mogen we hier onze eigen software voor gebruiken? Hoe worden de vragenlijsten aan panelleden verzonden? Wie 
beheert het Vlaardings Internet Panel?
1- Opdrachtnemer wordt geacht de eigen software te gebruiken. De opdrachtnemer draagt zorg voor passende software voor de uit 
te zetten digitale vragenlijsten. De vragenlijsten worden door de opdrachtnemer geprogrammeerd. 
2- De vragenlijsten worden door opdrachtgever digitaal per e-mail naar de pannelleden verzonden. 
3- Het beheer, uitbreiding en onderhoud van de internetpanel valt niet binnen de scope van onderhavige aanbesteding, maar ligt bij 
de aanbestedende dienst. 
51 Aanbestedingsdocument - Programma van Eisen In het aanbestedingsdocument is aangegeven dat voor het drukken van brieven en enveloppen (PvE eis 3.8) en voor drukken en 
printen van schriftelijke vragenlijst en begeleidende brieven (PvE 4.5) gebruik gemaakt dient te worden van de huisdrukker van 
opdrachtgever. Maakt de huisdrukker ook de uiteindelijke mailpacks? Met andere woorden: Zorgt de huisdrukker bij een mailpack 
met alleen een brief (C5) voor het insteken van de brieven in de enveloppen en zorgt de huisdrukker bij een mailpack met een brief 
en schriftelijke vragenlijst en antwoordenveloppe (C4) voor het printen van een barcode op de schriftelijke vragenlijsten en het 
synchroon (brief van respondent X bij de vragenlijst met de barcode van respondent X) insteken van de brieven, vragenlijsten en 
antwoordenveloppen in de verzendenveloppen?
Kosten gemaakt voor de huisdrukker zijn voor rekening van de opdrachtgever. De huisdrukker handelt alles af wat betreft drukken 
t/m verzenden. Opdrachtnemer dient wel een barcode of inlogcode of QR code te verschaffen waarmee deelnemers kunnen 
inloggen in de enquete software om met het onderzoek mee te kunnen doen. Papieren vragenlijsten gaan retour naar de 
opdrachtnemer en zodoende via het antwoordnummer van de opdrachtnemer. De opdrachtnemer draagt zorg voor de verwerking 
van de schriftelijk ingekomen vragenlijsten. Zie tevens het antwoord op vraag 12.
52 Aanbestedingsdocument & Prijsformulier In het aanbestedingsdocument wordt niet gesproken over de portokosten voor het versturen van de mailpacks. Voor wiens rekening 
komen deze portokosten?
Zie het antwoord op vraag 12 en 51.
53 Aanbestedingsdocument & Prijsformulier Naar wie worden schriftelijke vragenlijsten teruggestuurd en voor wiens rekening zijn de kosten voor het antwoordnummer? Zie het antwoord op vraag 12 en 51.
54 Bijlage 9 Prijsformulier, deel A Op tabblad ‘uitleg grootte onderzoek’ behorende bij deel A van het prijzenblad lijkt sprake van een tegenstrijdigheid. Bij de grote 
onderzoeken staat inclusief open vragen en aan de onderkant staat aangegeven dat de inzet van open vragen valt onder meerwerk. 
Waar moet bij grote onderzoeken vanuit worden gegaan?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
55 Bijlage 9 Prijsformulier, deel B In deel B van het prijzenblad wordt gevraagd bij de laatste post gesproken over “analyse open vragen en rapportage”. Wat wordt 
bedoeld met rapportage? Gaat het om het rapporteren van de antwoorden op de open vragen? Zo ja, wat voor vorm van rapportage 
is gewenst? Gaat het om het coderen van open antwoorden en vervolgens het aanleveren van frequentietabellen en/of uitsplitsingen 
daarvan op achtergrondkenmerken of gaat het om een beschrijving van de gevonden clusters van antwoorden?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Binnen de raamovereenkomst zal opdrachtnemer per onderzoek 
separaat een prijsopgave geven. Dit geldt tevens voor het uitwerken van open vragen. Opdrachtgever geeft goedkeuring alvorens 
het onderzoek start.  Doorgaans geldt het volgende: 
Antwoorden op enquetevragen met gesloten antwoorden (MC ed.) worden gerapporteerd in frequentietabellen; uitgesplitst naar 
wijk/buurt niveau wanneer mogelijk en voor hele steekproef/gemeente. Wanneer het onder medewerkers is, kan een uitsplitsing op 
team niveau worden gevraagd. 
Voor antwoorden op "anders namelijk" / "overig namelijk" ed. volstaat een beschrijving van de gevonden clusters van antwoorden. 
Dit geldt ook voor volledig open vragen. In het geval dat er open vragen zijn, dient met de opdrachtgever van het betreffende 
onderzoek besproken te worden hoe er met antwoorden op open vragen om dient worden te gaan, of codering gewenst is. 
56 Bijlage 9: Prijsformulier - Prijsformulier en uurtarieven Zijn de op te geven prijzen exclusief BTW? Ja, de prijzen zijn exclusief BTW. Zie tevens de beschrijving in het voorblad van het prijzenformulier.
57 Bijlage 9: Prijsformulier - Uitleg grootte onderzoeken Kunt u uitgangspunten aangeven voor omvang van de steekproefonderzoeken die niet via het panel verlopen: groot, middelgroot en 
klein?  Dit aangezien er kosten zijn die samenhangen met de omvang (b.v. scannen aantal schriftelijke vragenlijsten; verzendkosten 
mailingen; retourenveloppen en portokosten antwoordnummer)
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. Zie tevens het antwoord op vraag 12.
58   Aanbestedingsdocument7.3- pagina 36 Wat is de functie/achtergrond van de leden van de beoordelingscommissie? De aanbestedende dienst draagt zorg voor een goede beoordelingscommissie, met leden met ervaring met (gegevens- en 
informatie)management, communicatie en (samenwerking met) onderzoek(sbureaus) (PhD). 
59  Aanbestedingsdocument7.1 - pagina 31 Waar komt de 20% factor vandaan in het rekenvoorbeeld? Wordt hier niet eigenlijk de 50% weegfactor bedoelt? Dit is slechts als voorbeeld opgenomen. Het rekenvoorbeeld in het aanbestedingsdocument zal aangepast worden naar 50%, 
uitgaande van het prijscomponent van onderhavige aanbesteding.  
60  Aanbestedingsdocument7.1.1 - pagina 30Prijs telt zwaar (voor 50%) mee in de beoordeling. Onze ervaring is dat in veel vergelijkbare aanbestedingen voor gemeentelijk 
onderzoek de prijs voor gemiddeld 30% meetelt en kwaliteit voor 70%. Onder 2.1.2 geeft u aan op zoek te zijn naar een partner die 
kwalitatief hoogwaardig onderzoek kan uitvoeren. Dat lijk in tegenspraak met het gewicht dat aan de prijs wordt gehangen. Bent u 
bereid om kwaliteit een zwaarder gewicht te geven, bijvoorbeeld 70%?
Nee, de keuze voor deze weging is bewust zo vastgesteld. Deze weging neemt niet mee weg dat aanbestedende dienst op zoek is 
naar een partner die kwalitatief hoogwaardig onderzoek kan uitvoeren.
61   Aanbestedingsdocument5.3- pagina 21 Er wordt gesteld dat opdrachtnemer aan te merken is als verwerkingsverantwoordelijke in het kader van de AVG, vanwege 
dossieropbouw. Aangezien elke vorm van dossieropbouw rechtstreeks gevolg is van de uitvoering van de opdracht, lijkt het ons dat 
opdrachtnemer alleen is aan te merken als verwerker. Bent u het daar mee eens?
Zie het antwoord op vraag 9.
De opdrachtnemer is in deze aanbesteding de verwerker. De opdrachtnemer voert het onderzoek uit in opdracht van de 
opdrachtgever (de gemeente). Ook als er sprake is van ‘dossieropbouw’ gebeurt dat als gevolg van de opdracht. Daarmee valt het 
onder de verantwoordelijkheid van de opdrachtgever en is de opdrachtnemer geen verwerkingsverantwoordelijke maar verwerker.
62  Aanbestedingsdocument3.5.3- pagina 13Er wordt als eis gesteld dat (eerdere) deelname van inwoners in de dataset aangegeven dient te worden. Dat veronderstelt haast dat 
wij een databestand gaan aanleggen en bewaren waarin per onderzoek wordt bijgehouden welke inwoners hebben meegedaan (of 
omgekeerd per inwoner welke onderzoeken), dit valt ook op te maken uit eis 3.9. Hoe is dat verenigbaar met de uitgangspunten van 
de AVG? wij dienen steekproefgegevens immers te verwijderen na afloop van een onderzoek.
Zie het antwoord op vraag 61.
63  Aanbestedingsdocument3.3.8 - pagina 10Voor vervaardigen schriftelijke uitnodigingen dient huisdrukker opdrachtgever te worden gebruikt. Geldt dit ook voor het 
vervaardigen van schriftelijke vragenlijsten? En hoe zit het met verzending van poststukken, gaat dit ook via opdrachtgever of dient 
de opdrachtnemer hier rekening mee te houden in de kosten?
Kosten gemaakt voor de huisdrukker zijn voor rekening van de opdrachtgever. Dit geldt voor zowel het drukken/verzenden van de 
uitnodigingen als het versturen van papieren vragenlijsten. Papieren vragenlijsten gaan direct naar de opdrachtnemer en zodoende 
via het antwoordnummer van de opdrachtnemer. De opdrachtnemer draagt zorg voor de verwerking van de schriftelijk ingekomen 
vragenlijsten. Doorgaans zullen mensen per post of e-mail worden uitgenodigd en op aanvraag een papieren vragenlijst ontvangen.
64  Aanbestedingsdocument3.3.7 - pagina 10U geeft aan dat de helpdesk ook in weekend tot 21.00 uur telefonisch bereikbaar dient te zijn. Onze ervaring is dat er op 
zaterdagavond en zondag vrijwel niet wordt gebeld, en het relatief dure uren zijn. Staat u ervoor open om de telefonische 
bereikbaarheid te beperken. Bijvoorbeeld tot doordeweeks tot 21.00 uur en zaterdag overdag?
Zie het antwoord op vraag 48.
65   Aanbestedingsdocument2.3- pagina 8 Hier staat dat er jaarlijks per 1 januari 2027 mag worden geïndexeerd. Bedoelt u dat er jaarlijks per 1 januari mag worden 
geïndexeerd? Wanneer mag er voor de eerste keer worden geïndexeerd?
Jaarlijks per 1 januari mag er worden geindexeerd, echter de eerste indexatiemogelijkheid is per 1 januari 2027. Kortom: Jaarlijks, 
met ingang van 1 januari 2027, mag er geindexeerd worden. 
66  Aanbestedingsdocument2.1.1 - pagina 7 U wilt een opdrachtnemer ontracteren die van A to Z de projectleiding en projectplanning uitvoert, waaronder de afstemming van 
interne afdelingen van de gemeente. Hoe ziet u de aansturing/begeleiding van onze projectleider voor zich? Bijvoorbeeld op het 
moment dat er besluiten moeten worden genomen of er verantwoording dient plaats te vinden
Zie antwoord op vraag 10 en 13. De gemeente stuurt de projectleider niet aan, maar we verwachten een pro-actieve houding van de 
projectleider van de opdrachtnemer. Besluiten worden in overleg genomen met de opdrachtgever.
67  Aanbestedingsdocument2.1.1 - pagina 7 Hoe is de O&S functie nu georganiseerd en hoe wordt deze in de toekomst georganiseerd? Hoe verhoudt zich dat tot deze 
aanbesteding?
Op dit moment ligt de coordinatie van onderzoek en statistiek bij team Business Intelligence. Zij zullen in de toekomst de 
onderzoeksaanvragen coordineren waarbij ze het contact met de opdrachtnemer (onderzoeksbureau) zullen initieren met de 
aanvrager van het onderzoek.
68   Aanbestedingsdocument2.1- pagina 6 Hoeveel actieve leden telt het panel? En in welke mate is het panel representatief voor de Vlaardingse bevolking? Zie het antwoord op vraag 14.
69   Aanbestedingsdocument2.1- pagina 6 Opdrachtnemer kan gebruik maken van Vlaardings Internetpanel. Wie beheert het panel en is verantwoordelijk voor de 
communicatie met de panelleden, zoals het verzenden van uitnodigings- en rappelmails?
Het beheer, uitbreiding en onderhoud van de internetpanel valt niet binnen de scope van onderhavige aanbesteding, maar ligt bij de 
aanbestedende dienst. De vragenlijsten worden door opdrachtgever digitaal per e-mail naar de pannelleden verzonden.
70   Aanbestedingsdocument2.1- pagina 5 De enquête worden schriftelijk en online uitgezet. Om welke aantallen schriftelijke enquêtes gaat het? Dienen we gebruik te maken 
van ons eigen antwoordnummer en dit op te nemen in de prijsopgave?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
Kosten voor drukwerk zijn voor de aanbestedende dienst en zal via de huisdrukker geschieden. Het antwoordnummer van de 
opdrachtnemer wordt gebruikt voor schriftelijke vragenlijsten. Doorgaans zullen mensen per post of email worden uitgenodigd en op 
aanvraag een papieren vragenlijst ontvangen. In het verleden waren dit voor bijv. de burgerpeiling maar 23, maar bij ander 
onderzoek waren dit er 2000.
71 Aanbestedingsdocument 1.1 en 2.1.1 - pagina 4 en 7 U wilt een opdrachtnemer contracteren voor het uitvoeren van kwantitatief en kwalitatief onderzoek voor de gemeente Vlaardingen. 
Dit vanwege capaciteitsgebrek. Gaat het in de aanbesteding om alle kwantitatief en kwalitatief onderzoek? Of blijft gemeente 
Vlaardingen zelf ook onderzoek uitvoeren. Zo ja, op welke wijze wordt de verdeling bepaald? Krijgt opdrachtnemer hierin ook een 
(adviserende) rol?
Aanbestedende dienst is voornemens om alle kwantitatieve en kwalitatieve onderzoeken die aansluiten bij de eisen van onderhavige 
aanbesteding binnen de overeenkomst uit te zetten. Echter, de aanbestedende dienst sluit niet uit dat zij zelf ook een keer een 
onderzoek zal starten. Specialistische onderzoeken, zoals bijvoorneeld bodemonderzoeken  of onderzoek naar flora en fauna, vallen 
buiten de scope van de opdracht. 
72 Bijlage 9 Prijsformulier, deel A In deel A van het prijzenblad wordt gevraagd om voor vier soorten onderzoek een prijs te geven. Het is ons echter onduidelijk van 
welke parameters uitgegaan moet worden voor het maken van deze prijzen. De enige parameters die gegeven zijn, is het aantal 
vragen als sprake is van een kwantitatief onderzoek en het aantal respondenten als sprake is van een kwalitatief onderzoek. De 
kosten zijn echter van meer parameters afhankelijk. Voor een kwantitatief onderzoek spelen bijvoorbeeld de methode (online, 
schriftelijk, telefonisch, een combinatie van methoden), de manier van uitnodigen (brieven sturen of e-mails sturen), bij inzet van 
schriftelijk veldwerk de omvang van de schriftelijke vragenlijst (denk aan kosten voor scannen) en de omvang van de bruto 
steekproef en netto respons een belangrijke rol. Als het gaat om een kwalitatief onderzoek spelen bijvoorbeeld het al dan moet 
moeten werven van respondenten, de methoden (focusgroep versus individuele diepte-interviews en op locatie, telefonisch of via 
een videotool zoals Teams) en de lengte van de interviews/duur focusgroep een belangrijke rol. Daarnaast is het de vraag welke 
activiteiten uitgevoerd moeten worden behalve het opstellen van de vragenlijst/itemlist en het uitvoeren van het veldwerk. Moet er 
een tabellenboek worden gemaakt? Moet er een rapportage worden gemaakt? Daarnaast zijn de kosten voor een kwantitatief 
onderzoek vaak heel anders qua opbouw dan de kosten voor een kwalitatief onderzoek.
U geeft in het aanbestedingsdocument aan dat u een gelijke beoordeling wenst te kunnen maken (appels met appels vergelijken). 
Ons inziens is het daarom van belang in het prijzenblad niet alleen onderscheid maken tussen de 4 typen onderzoek maar om ook 
per type onderscheid te maken tussen kwantitatief en kwalitatief en aanvullend per variant (wij gaan er vanuit dat er 7 varianten zijn: 
groot kwanti, groot kwali, middelgroot kwanti, middelgroot kwali, klein kwanti, klein kwali en flits kwanti) een aanvullend prijzenblad 
maken waarin voor alle uit te voeren werkzaamheden een post is opgenomen en is aangegeven van welke parameters (methode, 
aantal respondenten bruto/netto, omvang vragenlijst, wie bij kwali de werving verzorgt, et cetera, zie hierboven) uitgegaan moet 
worden?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
73 Bijlage 9 Prijsformulier, deel B In deel B van het prijzenblad wordt gevraagd om de kosten van meerwerk te begroten. Het is ons echter onduidelijk van welke 
parameters uitgegaan moet worden voor het maken van deze prijzen. Bij de eerste 4 posten (presentatie maken, presentatie geven, 
factsheet en management samenvatting) spelen de omvang van het onderzoek (met name lengte van de vragenlijst of itemlist) en 
het soort onderzoek (kwali of kwant) een belangrijke rol. Bij de analyse van open vragen speelt het aantal open vragen en het aantal 
respondenten dat iedere open vraagt heeft beantwoord een belangrijke rol.
U geeft in het aanbestedingsdocument aan dat u een gelijke beoordeling wenst te kunnen maken (appels met appels vergelijken). 
Ons inziens is het daarom van belang ook in dit deel het prijzenblad eventueel onderscheid te maken naar verschillende varianten 
en/of aan te geven van welke parameters uitgegaan moet worden?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
74 Aanbestedingsdocument Wat is uw ervaring met het uitvoeren van onderzoek en in hoeverre verwacht u van opdrachtnemer ondersteuning bij het adviseren 
en opzetten van ieder onderzoek?
De aanbestedende dienst heeft veel ervaring met onderzoek maar de mate van ervaring verschilt per aanvrager van onderzoek. De 
aanbestedende dienst verwacht van de opdrachtnemer het onderzoek van A tot Z uit te voeren en te begeleiden, en de aanvrager 
van het onderzoek te voorzien van advies in de te zetten stappen, welk type onderzoek past bij het doel, etc.
75 Kerncompetentie 1 Bij Kerncompetentie 1 wordt een netto respons van tenminste 25% benoemd, waarbij het onderzoek minstens 2 keer is uitgevoerd. 
Wat heeft jullie doen bepalen voor deze minimum netto respons? 25% respons is zeer hoog, zou deze eis versoepeld kunnen 
worden?
Zie het antwoord op vraag 35.
76 Prijzenblad In het prijzenblad zit grote variatie in het aantal vragen van de voorbeelden per type onderzoek. Bijv. Burgerpeiling (+-64 vragen), 
Woononderzoek (95 vragen) / gestructureerd interview onder >20 mensen;  Zouden jullie specifieker kunnen maken wat de 
gemiddelde grote is per type onderzoek waarop we de prijzen baseren, om dit gelijk te trekken tussen de verschillende inschrijvers?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
77 Prijzenblad In het prijzenblad wordt per type onderzoek ook zowel kwanti als kwali genoemd. Echter is kwalitatief onderzoek doorgaans duurder 
dan kwanti. Wat heeft jullie doen besluiten om dit samen te nemen in het prijzenblad?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
78 Prijzenblad Klopt het dat we bij de prijzen in het prijzenblad ook kosten voor vragenlijst opstellen / programmeren + rapportage in Powerpoint 
kunnen opnemen? Is het mogelijk om de werkzaamheden per onderzoek nog expliciet op het prijzenblad te benoemen?
Het prijzenformulier is aangepast. Zie het herziene prijzenformulier. 
79 Overig Wat zijn de functietitels van het beoordelende team? Zie het antwoord op vraag 58.
80 Helpdesk In het aanbestedend document wordt genoemd: Telefonisch bereikbaar op werk- en weekenddagen van 09.00 uur tot 21.00 uur. Dit 
is langer dan een gemiddelde helpdesk beschikbaar is. Kan deze eis versoepeld worden?
Zie het antwoord op vraag 48.
81 Aanbestedingsdocument hoofdstuk 3 punt 8.2. Zie onderstaande tekst: mogen wij concluderen dat ISO27001 volstaat? Of zijn ISO27001 en ISO27002 nodig?
De gemeente hanteert de ICT-beveiligingsvoorschriften van de NCSC en de Baseline Informatiebeveiliging Overheden (BIO). De 
applicatie of diensten zijn volgens deze - of gelijkwaardige - richtlijnen ingericht (ISO27001 en ISO27002).
Ja, een actuele ISO27001-certificering volstaat. Een apart bewijs van ISO27002 is dus niet nodig.
82 Algemene inkoopvoorwaarden artikel 8.1 Wij willen graag in ons voorstel kennis opnemen die specifiek door Motivaction is ontwikkeld, buiten deze opdracht, en waarvan we 
het intellectueel eigendom niet overdragen aan de gemeente of enig andere partij. We willen deze kennis wel graag toepassen op 
de gemeente Vlaardingen.  
Is het mogelijk om hierover eventueel na gunning afspraken te maken? Is het nodig om daar nu al iets over op te nemen in ons 
voorstel? Wat is hierin volgens u de beste weg om te bewandelen?
Indien u als inschrijver als economisch meest voordelige inschrijving uit de beoordeling komt, dan gaan we als aanbestedende 
graag het gesprek met u aan. Conform de algemene vereisten voor het indienen van kwaliteitscriteria (p. 34 van het 
aanbestedingsdocument) staat het inschrijver vrij om, binnen de geformuleerde voorwaarden, op extra aspecten toelichting te geven 
indien u van mening bent dat deze toegevoegde waarde hebben voor aanbestedende dienst. 
83 Algemene Inkoopvoorwaarden artikel 4.5. en 14.1 Wilt u deze artikelen wederkerig maken in plaats van eenzijdig? Niet akkoord.

=== Document: iv-100150 2e nota van inlichtingen ===
IV.100150 Uitvoering enquetes en onderzoek
Datum: 10-07-2025
Mededelingen: Let op: Het herziene prijzenformulier (HERZIEN 2) dient bij inschrijving ingediend te worden.
Bijlagen:
Volgnummer Betreft Vraag Antwoord
1 G-2.3 heeft u interne formats of voorkeuren voor rapportages, dashboards of factsheets waaraan voldaan moet worden, of heeft de 
opdrachtnemer hierin creatieve ruimte?
Dit zal per opdracht verschillen. Er zal per opdracht bepaald worden of het rapport in de huisstijl van gemeente Vlaardingen 
moet worden opgeleverd, of dat de opdrachtnemer hierin vrij is. Dit kan ook op basis van advies van de opdrachtnemer.
2 G-2.2 Bij G-2.2. wordt  een ‘geëist minimum’ in relatie tot de respons genoemd. Aan welke responsrates moeten we dan denken? Het geëiste minimum verschilt uiteraard per onderzoek waarbij elk zijn eigen doelgroep heeft. Doel van G-2.2 is dat de 
opdrachtnemer aan kan tonen er alles aan te (kunnen) doen om de respons representatief te laten zijn, dan wel middelen in 
kan zetten om de respons te verhogen.
3 3.7 Wat bedoelt u precies met landingspagina? Wilt u voor elk onderzoek een open link met daarop een FAQ etc.? Nee, dit is niet voor elk onderzoek vereist. Wanneer dit wel relevant is voor een onderzoek, wordt verwacht dat respondenten 
terecht kunnen met hun vragen op een pagina met FAQ. Dit kan een link zijn naar een FAQ pagina vanaf de vragenlijst, of de 
FAQ kunnen via een andere manier ter beschikking worden gesteld.
4 3.5 Bij wie liggen kosten voor vervolgacties om minimale respons te behalen? Per onderzoek zal worden afgesproken of er gebruik zal worden gemaakt van een reminderprocedure dan wel andere manier 
om een zo hoog mogelijke respons te behalen. Dit dient dan voor die opdracht in de kostenberaming te worden meegenomen. 
Wanneer er onverhoopt toch extra maatregelen moeten worden genomen, dan zal dit als meerwerk worden ingeschat. Het 
dient voor respondenten te allen tijde duidelijk te zijn waar en hoe ze met hun vragen terecht kunnen (telefoon, FAQ, etc).
5 Prijsformulier tabblad 2 In het Excelbestand geeft u op tabblad 2 de mogelijkheid om bedragen in te vullen. Kunt u uitleg voor elke post onder 
‘meerwerk’? 
 a.Presentaties maken: Voor welke doelgroep? Is het 10 minuten in het college of 30 minuten of een uur presenteren voor 
inwoners of raadsleden? 
 b.Presentaties geven: Voor welke doelgroep? Is het 10 minuten in het college of 30 minuten of een uur presenteren voor 
inwoners of raadsleden? 
 c.Factsheet: Dit verschilt per grootte van het onderzoek (grote, middelgrote, kleine). Waar moeten we hier van uit gaan? 
 d.Factsheet: Wenst u een WCAG toegankelijke factsheet? 
 e.Management samenvatting: Dit verschilt per grootte van het onderzoek (grote, middelgrote, kleine). Waar moeten we hier 
van uit gaan? 
 f.Analyse en open vragen en rapportage: Van hoeveel open vragen moeten we uitgaan? Wenst u als rapportage een 
algemene woordenwolk of een minutieuze categorisering?
Deze vragen hebben betrekking op het oude prijzenformulier. De aanbestedenste verwijst u graag naar het heziene 
prijzenformulier, welke bij de eerste nota van inlichtingen is gepubliceerd. Het herziene prijzenformulier (Prijzenformulier 
HERZIEN 2) dient ingediend te worden bij de inschrijving. 
a en b) In de casus in het prijzenformulier dient bij het opgeven van de prijs voor het maken en geven van de presentatie 
uitgegaan te woren van een presentatie van een half uur onder medewerkers van de gemeente Vlaardingen. Daarnaast dient 
rekening gehouden te worden met het beantwoorden van vragen van +- een half uur. Dus totaal 1 uur. De PowerPoint wordt 
na afloop aan de gemeente gestuurd. Het prijzenformulier HERZIEN 2 is hierop aangepast. 
c, d, e) U dient bij het maken van de factsheet en management samenvatting uit te gaan van de casus uit het prijzenformulier, 
dus voor de burgerpeiling (groot onderzoek). De factsheet hoeft niet WCAG toegankelijk te zijn. 
f) Zie het herziene prijzenformulier, hierin wordt exact aangegeven hoeveel open vragen en welk type.
6 Prijsformulier tabblad 3 In het Excelbestand geeft u op tabblad 3 uitleg over de omvang van onderzoeken. Kunt u deze uitleg voor elk onderzoek 
verduidelijken? 
 a.Grote onderzoeken: Bedoeld u met kolom C en D dat onderzoeken kunnen variëren van 50 tot 95 vragen? Hoe is de 
verhouding gesloten en open vragen? En bedoelt u dat het gaat om een vragenlijst onderzoek (zoals de Burgerpeiling) of 
interviews of en interviews? 
 b.Middelgrote onderzoeken: bedoelt u dat het gaat om een vragenlijst onderzoek (zoals de Ondernemerspeiling) of 
interviews of en 10-20 interviews? En is het mogelijk om uit te gaan van 15 interviews? Zonder bandbreedte die twee keer zo 
groot is. Dat maakt ons aanbod concreter en is beter vergelijkbaar)
 c.Kleine onderzoeken: bedoelt u dat het gaat om een vragenlijst onderzoek (zoals cultuurbeleid) of interviews of en 5 
interviews? 
 d.Flitspeiling: bedoelt u dat het gaat om een vragenlijst onderzoek (zoals parkeren) of interviews of en 5 interviews?
Deze vragen hebben betrekking op het oude prijsformulier. De aanbestedenste verwijst u graag naar het heziene 
prijzenformulier, welke bij de eerste nota van inlichtingen is gepubliceerd. Naar aanleiding van deze tweede nota van 
inlichtingen is het herziene prijzenformulier aangescherpt. Bij inschrijving dient het prijzenformulier HERZIEN 2 gebruikt te 
worden. 
7 Algemeen Zijn er in deze nieuwe aanbesteding inhoudelijke wijzigingen aangebracht ten op zichtte van de eerste aanbesteding, en zo ja 
wat zijn deze wijzigingen?
Nee, de aanbesteding met bijbehorend aanbestedingsdossier (inclusief de nota van inlichtingen) is in zijn geheel overgeheveld 
naar een nieuwe tender. Zie het antwoord op vraag 8 voor de reden hiervoor. Om de procedure zo transparant mogelijk te 
houden zijn de oorspronkelijke aanbestedingsstukken gepubliceerd onder de map 'Aanbestedingsdocumenten' (Documenten > 
Aanbestedingsdocumenten) en zijn de herziene aanbestedingsstukken, naar aanleiding van de eerste nota van inlichtingen, 
gepubliceerd onder de map 'Nota van Inlichtingen' (Documenten > Nota van inlichtingen).
Tweede Nota van Inlichtingen
Bijlage 9: Prijzenformulier HERZIEN 2

8 Algemeen U heeft deze aanbesteding uitgesteld en opnieuw gepubliceerd, wat is daarvan de reden? De aanbestedende dienst verwijst graag naar de volgende mededeling die bij de publicatie van de nieuwe tender is geplaatst: 
"Op 12 juni jl. is in de oude tender van de aanbesteding “Uitvoering enquêtes en onderzoek” (kenmerk TN 526228) 
aangegeven dat de publicatie van de nota van inlichtingen zal worden opgeschort en de inschrijvingstermijn zal worden 
verlengd. Abusievelijk is deze wijziging van de planning niet verwerkt in TenderNed. De oorspronkelijke inschrijvingstermijn is 
inmiddels verstreken. Door een technische omissie in TenderNed is het niet mogelijk gebleken om de uiterste datum van 
inschrijving alsnog te wijzigen. Derhalve is besloten om een nieuwe tender aan te maken. De oorspronkelijke aanbesteding 
wordt voortgezet in deze tender (kenmerk TN 534672). Het aanbestedingsdossier, inclusief de nota van inlichtingen, is in deze 
nieuwe tender overgeheveld. De oude tender zal voor de aanbestedingsprocedure niet meer gebruikt worden.
Alle betrokkenen zijn hierover via de oude tender geïnformeerd."
9 Aanbestedingsdocument G-2.3U vraagt om een beschrijving van:
 •De wijze waarop inschrijver de onderzoeksresultaten rapporteert en presenteert
 •De wijze waarop inschrijver de bestanden, tabellen en rapportages tot stand laat komen
Kun u deze punten nader specificeren? Verwacht u een procesbeschrijving of technische specificaties, de medewerkers die dit 
werk doen, de gebruikte software of nog iets anders
Verwacht wordt dat de opdrachtnemer een goed onderzoeksrapport kan aanleveren en dit kan aantonen. We verwachten 
geen technische beschrijving, wel hoe een gedegen onderzoeksrapport wordt opgeleverd door de opdrachtnemer, waarbij o.a. 
gedacht kan worden aan:  Hoe ziet dit eruit, hoe worden tabellen weergegeven voor lezers, hoe wordt geborgd dat ook 
mensen die niet betrokken waren bij het onderzoek (zoals andere medewerkers van de gemeente en dergelijke) kunnen 
begrijpen wat er in het rapport staat, en welke (type) medewerkers worden ingezet voor een onderzoek zoals de Burgerpeiling.
10 Prijzenformulier casus Burgerpeiling G-1.2:We begrijpen uit de eerdere Nota van Inlichtingen dat de gecontracteerde partij per onderzoek een nieuwe offerte uit kan 
brengen. Wat is binnen die context dan de betekenis van de opgegeven prijs in deze aanbestedingsprocedure? De 
opgegeven prijs in het prijzenformulier heeft dan naar ons idee geen bindend karakter en kan uitnodigen tot lage c.q. 
onrealistische prijsopgaven. Hoe ziet u dit?
De opgegeven prijzen zijn richtinggevend. De onderdelen uit de casus uit het prijzenformulier zullen als referentiepunt dienen 
voor onderzoeken die binnen de overeenkomst worden uitgevraagd. De opgegeven uurtarieven zijn bindend gedurende de 
looptijd van de overeenkomst. 
11 Prijzenformulier casus Burgerpeiling G-1.2:U vraagt om een prijsopgave voor het ontwikkelen van de vragenlijst voor de burgerpeiling. 
 •Gaat het hierbij om een geheel nieuw te ontwikkelen vragenlijst? En dus niet om de standaardvragenlijst van de VNG 
Burgerpeiling WaarStaatJeGemeente?  
 •Om hoeveel verschillende onderwerpen gaat het? 
 •Dienen we uit te gaan van overleg met één aanspreekpunt vanuit de organisatie, of is het vragenlijst met meerdere 
onderwerpen waarbij afstemming met verschillende afdelingen nodig is? 
 •Op basis van wat voor input dient deze vragenlijst ontwikkeld te worden? Is dat een document met een opsomming van 
vragen/onderwerpen, een mondelinge briefing of anderszins? 
a) Het gaat in het voorbeeld/de casus om de standaardvragenlijst van de VNG waarbij 4 extra maatwerk vragen zijn 
toegevoegd. We hebben het prijzenformulier hierop aangepast om dit te verduidelijken. In het voorbeeld staat verder exact 
uitgeschreven welke type vragen het zijn, hoeveel demografische/achtergrond kenmerken worden uitgevraagd, en ook uit 
hoeveel vragen het inhoudelijke deel van de burgerpeiling vragenlijst gaat. Zie het prijzenformulier HERZIEN 2.
b) Het zijn daarmee precies de onderwerpen waaruit de Burgerpeiling altijd bestaat. We verwachten dus: een totaalbeeld van 
Vlaardingen, woon-en leefklimaat, relatie inwoner-gemeente, gemeentelijke dienstverlening, zorg en welzijn.
c) Wat betreft de casus Burgerpeiling kan uitgegaan worden van 1 aanspreekpunt.  In de praktijk kan het zijn dat voor de 
burgerpeiling van dat jaar een extra vraag wordt ontwikkeld en dat het handiger blijkt om direct met de aanvrager van een 
extra vraag te schakelen. 
d) Voor de casus van 4 maatwerkvragen over recreatie en toerisme dient uitgegaan te worden van een mondelinge briefing of 
afstemming per teams/zoom. Hierbij geeft de opdrachtgever aan wat zij wil uitvragen/weten over het onderwerp 
recreatie/toerisme en adviseert en ontwikkelt de opdrachtnemer de vraagstellingen.
12 Prijzenformulier Klopt het dat de kosten voor het verzenden van papieren vragenlijsten op aanvraag niet in het Prijzenformulier zijn 
opgenomen?
Dit klopt, aangezien de kosten hiervoor bij de gemeente liggen.
13 Prijzenformulier Klopt het dat in het Prijzenformulier nergens kosten voor drukwerk uitnodigingsbrieven / omslagenveloppen / mailing 
verzendklaar maken zijn opgenomen?
Dit klopt, aangezien de kosten hiervoor bij de gemeente liggen.
14 Prijzenformulier Bij 'Opmaken en opleveren rapport' -> In de toelichting staat dat resultaten opgesplitst naar wijk opgeleverd moeten worden. 
Om hoeveel wijken gaat het en dienen de resultaten van de wijken onderling op significantie getoetst te worden? Of wilt u dat 
we enkel de resultaten per wijk opnemen zonder significantietoetsing?
Het gaat om 7 wijken (de VOP wijk en centrum zijn eerder samengenomen, waardoor het er 6 werden). Deze worden onderling 
getoetst op significante afwijking.
15 Prijzenformulier Er staat: Kosten retournummer voor schriftelijke vragenlijsten naar opdrachtnemer door 100 respondenten. De kosten voor 
gebruik van een antwoordnummer zijn ook afhankelijk van gewicht. Kunnen we voor de prijsbepaling uitgaan van een 
vragenlijst van 12 pagina’s dubbelzijdig?
Akkoord. 
16 Prijzenformulier In het prijzenblad staat “Opmaken van printbare uitnodigingsbrief voor respondenten etc.” ->  vallen hier ook de kosten van het 
drukwerk onder of gaat het alleen om het opmaken van een brief?
Kosten van het drukwerk zijn voor de gemeente Vlaardingen. Het gaat puur om het opmaken van de uitnodigingsbrief voor 
respondenten om mee te doen, waarin ook een link/QR code etc staat naar de vragenlijst zodat ze kunnen deelnemen.
17 Prijzenformulier In het prijzenblad is opgenomen “Ontwikkelen van de vragenlijst voor de Burgerpeiling, bestaande uit 64 vragen*. In het 
tabblad erna is qua vraagtypen nadere uitleg gegeven, maar niet qua inhoud. Kunnen we voor de prijsbepaling uitgaan van de 
standaard VNG burgerpeiling aangevuld met maatwerkvragen of dient een geheel nieuwe burgerpeiling ontwikkeld te worden. 
Oftewel dient de vragenlijst vanaf 0 ontwikkeld te worden?
Er dient uitgegaan te worden van standaard vragenlijst van de VNG burgerpeiling, aangevuld met 4 maatwerkvragen.

=== Document: aanbestedingsdocument uitvoering enquetes en onderzoek iv-100150 ===
Aanbestedingsdocument inzake de openbare 
 Europese aanbesteding  
 
Uitvoering enquêtes en 
onderzoek 
 
         
 
  
 
Mei 2025 
 
 
Kenmerk: IV-100150 
 
 
 
 
 
 

   
 
   
 
Inhoudsopgave 
HOOFDSTUK 1. INLEIDING ......................................................................................................................... 4 
1.1 ALGEMEEN ................................................................................................................................................. 4 
1.2 BEKNOPTE BESCHRIJVING VAN DE GEMEENTE .................................................................................................... 4 
1.3 HET AANBESTEDINGSTEAM ............................................................................................................................ 4 
HOOFDSTUK 2. OPDRACHTOMSCHRIJVING ............................................................................................... 5 
2.1 OPDRACHT ................................................................................................................................................. 5 
2.1.1 Huidige situatie .............................................................................................................................. 7 
2.1.2 Gewenste situatie ........................................................................................................................... 7 
2.1.3 Omvang .......................................................................................................................................... 7 
2.2 PERCEELINDELING ........................................................................................................................................ 7 
2.3 RAAMOVEREENKOMST ................................................................................................................................. 8 
HOOFDSTUK 3. PROGRAMMA VAN EISEN ................................................................................................. 9 
HOOFDSTUK 4. AANBESTEDINGSPROCEDURE ......................................................................................... 17 
4.1 JURIDISCH KADER ....................................................................................................................................... 17 
4.2 PLANNING AANBESTEDINGSPROCEDURE ......................................................................................................... 17 
4.3 VRAGEN .................................................................................................................................................. 17 
4.4 ONDUIDELIJKHEDEN/ ONVOLKOMENHEDEN/ TEGENSTRIJDIGHEDEN EN VERMEENDE ONRECHTMATIGHEDEN ................ 18 
4.5 KLACHTEN AFHANDELING ............................................................................................................................ 18 
HOOFDSTUK 5. DE INSCHRIJVING EN VOORWAARDEN ........................................................................... 19 
5.1 DE (WIJZE VAN) INSCHRIJVING ...................................................................................................................... 19 
5.2 VOORWAARDEN INSCHRIJVER BETREFFENDE DE INSCHRIJVING............................................................................. 19 
5.3 VOORBEHOUDEN PROCEDURE ...................................................................................................................... 21 
5.4 VERWERKING PERSOONSGEGEVENS ............................................................................................................... 21 
5.5 BIBOB-ADVIES ........................................................................................................................................... 21 
5.6 GESTANDDOENINGSTERMIJN ....................................................................................................................... 22 
5.7 SLUITING INDIENINGSTERMIJN ...................................................................................................................... 22 
5.8 COMBINATIE............................................................................................................................................. 22 
5.9 CONCERN/HOLDING .................................................................................................................................. 22 
5.10 ONDERAANNEMING ................................................................................................................................... 23 
HOOFDSTUK 6. ALGEMENE EISEN, UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN............................ 24 
6.1 ALGEMENE VEREISTEN ................................................................................................................................ 24 
6.2 UITSLUITINGSGRONDEN .............................................................................................................................. 24 
6.3 GESCHIKTHEIDSEISEN ................................................................................................................................. 25 
6.3.1 Financiële en economische draagkracht ...................................................................................... 25 
6.3.2 Technische bekwaamheid ............................................................................................................ 26 
HOOFDSTUK 7. GUNNINGSPROCEDURE .................................................................................................. 30 
7.1 DE ECONOMISCH MEEST VOORDELIGE INSCHRIJVING ......................................................................................... 30 
7.1.1 De gunningscriteria ...................................................................................................................... 30 
7.2 INSCHRIJVING ........................................................................................................................................... 36 
7.3 BEOORDELINGSPROCEDURE ......................................................................................................................... 36 
7.3.1 Lotingsprocedure.......................................................................................................................... 36 
7.4 AFSTEMMINGS-VERIFICATIEGESPREK ............................................................................................................. 37 
7.5 GUNNINGSBESLISSING ................................................................................................................................ 37 
7.6 BEWIJSMIDDELEN ...................................................................................................................................... 37 
BIJLAGE 1. CONCEPT RAAMOVEREENKOMST ........................................................................................... 39 
BIJLAGE 2. ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN (AIV) VLAARDINGEN 2022 ............................................ 39 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
3 
 
BIJLAGE 3. GEGEVENSLEVERINGSOVEREENKOMST .................................................................................. 39 
BIJLAGE 4. EXIT-PLAN .............................................................................................................................. 39 
BIJLAGE 5. VERWERKERSOVEREENKOMST ............................................................................................... 39 
BIJLAGE 6. SROI WAARDERINGSKADER MVS 2024 ................................................................................... 39 
BIJLAGE 7. UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT ............................................................... 39 
BIJLAGE 8. INVULFORMULIER REFERENTIES ............................................................................................. 39 
BIJLAGE 9. PRIJSFORMULIER .................................................................................................................... 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
4 
 
Hoofdstuk 1.    Inleiding 
1.1 Algemeen 
Dit document bevat informatie over de openbare Europese aanbesteding voor het uitvoeren van 
enquêtes en andere vormen van kwantitatief en kwalitatief onderzoek voor de gemeente Vlaardingen.  
 
Het doel van de aanbestedingsprocedure is te komen tot een raamovereenkomst met één 
opdrachtnemer. De opdracht wordt gegund aan de inschrijver die de Economische Meest Voordelige 
Inschrijving (EMVI) heeft gedaan, waarbij naast prijs ook kwaliteit zal meewegen.   
 
Door het doen van een inschrijving verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk akkoord met de in 
dit document beschreven aanbestedingsprocedure en voorwaarden. 
1.2 Beknopte beschrijving van de gemeente 
Vlaardingen is een stad en gemeente aan de Nieuwe Maas in het Rijnmondgebied, in de Nederlandse 
provincie Zuid-Holland. De gemeente maakt deel uit van de Metropoolregio Rotterdam-Den Haag. Tot 
2015 maakte Vlaardingen deel uit van de Stadsregio Rotterdam. De gemeente telt 74.124 inwoners (1 
juli 2021, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 26,71 km². Binnen de gemeentegrenzen liggen 
enkele oude kernen, zoals het oude dorp Vlaardingerambacht (nu de wijk Ambacht of 
Vlaardingerambacht) en de heerlijkheid Holy (nu de kern van de wijk Vlaardingen-Holy). Door de 
gemeente Vlaardingen loopt ook een vaart, genaamd de Vlaardingervaart. Vlaardingen is vooral 
bekend als haringstad. De visserij (op haring, ansjovis en kabeljauw) is echter verleden tijd. Wel is het 
visserijverleden met name rond de Oude Haven en de Koningin Wilhelminahaven nog goed 
herkenbaar. Een monument op het Grote Visserijplein van Govert van Brandwijk herinnert aan de vele 
vissers die op zee het leven lieten. Voor meer informatie kunt u onze website raadplegen: 
www.vlaardingen.nl. 
1.3 Het aanbestedingsteam 
Team Inkoop van de gemeente Vlaardingen begeleidt deze aanbesteding namens de aanbestedende 
dienst. Alle communicatie ten aanzien van de aanbestedingsstukken/procedure vindt uitsluitend plaats 
via het aanbestedingsplatform TenderNed. Mevrouw F.E. Kloeg-Visser, 010-2484000, zal als 
contactpersoon optreden namens de aanbestedende dienst.  Het is niet toegestaan andere 
functionarissen van de gemeente of functionarissen die namens de gemeente werkzaam zijn, te 
benaderen in het kader van deze aanbesteding, op straffe van uitsluiting.  
 
Bij een eventuele storing van het aanbestedingsplatform op het moment van indienen van de 
inschrijving wordt inschrijver geacht dit direct te melden bij bovengenoemd contactpersoon. 
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
5 
 
Hoofdstuk 2.    Opdrachtomschrijving 
2.1 Opdracht 
De aanbestedende dienst wenst met deze aanbesteding een raamovereenkomst af te sluiten met één 
opdrachtnemer voor de uitvoering van enquêtes en andere vormen van kwantitatief en kwalitatief 
onderzoek voor de gemeente Vlaardingen, waaronder met name flitspeilingen.  
 
Vanuit de voorbijgaande jaren blijkt keer op keer dat een zeer grote behoefte bestaat vanuit politiek- 
bestuur en onze organisatie om, in enige vorm, burgers, ondernemers en medewerkers te bevragen 
ten behoeve van beleidsevaluatie en ontwikkeling. Deze bevragingen kunnen enerzijds onderdeel 
uitmaken van kwantitatief onderzoek, waarbij bijvoorbeeld middels enquêtes inzicht wordt verkregen in 
de mening van burgers, ondernemers en medewerkers over uiteenlopende onderwerpen.  Anderzijds 
kan dit onderdeel uitmaken van kwalitatief onderzoek, waarbij gedacht kan worden aan interviews, 
focusgroepen, observatie-onderzoek en dergelijke. Daarnaast is de aanbestedende dienst bezig met 
het ontwikkelen van participatiebeleid, waarbij wordt gekeken naar mogelijkheden om inwoners en 
ondernemers op andere manieren te bevragen. Dit kan bijvoorbeeld middels klankbordgroepen, 
inloopbijeenkomsten, via interactieve participatietools of via korte flitspeilingen. De inzet van 
participatiemethoden is nog volop in ontwikkeling. Bevragingen vinden momenteel grotendeels plaats 
middel enquêtes, maar de verwachting is dat in de toekomst meer gebruik zal worden gemaakt van 
flitspeilingen en andere vormen van onderzoek.   
 
Aanbestedende dienst verstaat onder enquêtes en (korte) flitspeilingen het volgende:  
Enquêtes  
Kwantitatief onderzoek middels enquêtes (of andere kwantitatieve methode) is afgebakend als het 
uitzetten van middelgrote (10-50 vragen) tot grote vragenlijsten (min. 50 vragen) op maat onder een 
grote groep respondenten om representatieve, kwantitatieve informatie over de behoefte en mening 
van inwoners, ondernemers, medewerkers of andere belanghebbenden te verkrijgen. Deze enquêtes 
kunnen onderdeel uitmaken van onder andere tevredenheids- of ervaringsonderzoek, 
draagvlakonderzoek, beleidsevaluatieonderzoeken, effectmetingen of (longitudinaal) 
monitoringsonderzoek om trends en ontwikkelingen over tijd te onderzoeken. Waar mogelijk wordt er 
gebruik gemaakt van (wetenschappelijk) gestandaardiseerde vragen, dan wel gebruik gemaakt van 
vragen uit andere onderzoeken. De enquêtes worden schriftelijk en/of digitaal uitgezet. Op basis van 
de enquêteresultaten wordt een data-analyse uitgevoerd en een rapportage opgesteld waarin 
cijfermatig inzicht wordt gegeven in de behoefte en mening van de ondervraagden. Indien mogelijk 
worden de resultaten weergeven naar (relevante) doelgroepen of gebieden, bijvoorbeeld op 
wijkniveau. 
 
De afgelopen jaren zijn in en door de gemeente Vlaardingen onder andere de volgende enquêtes 
uitgevoerd:  
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
6 
 
 
 Intern: 
• Medewerkerstevredenheidsonderzoek 
• HRM-faciliteiten 
• Thuiswerken 
• Herinrichting van kantoorpand 
• Diversiteit en inclusie  
Extern 
• VNG Burgerpeiling 
• Ondernemerspeiling 
• Aanpak geluidsoverlast 
• Omgevingsvisie 
• Meerdere enquêtes op gebied van de warmtetransitie en duurzaamheid 
• VNG Quickscan Lokale Democratie 
• Locatieonderzoek zwembad 
• Betaald parkeren  
 
Onderzoeken en enquêtes in het sociaal domein worden doorgaans in regionaal verband uitgevoerd 
door onze regionale sociale dienst Stroomopwaarts of andere regionale samenwerkingspartners. 
 
Flitspeilingen 
Het ad hoc peilen van meningen van inwoners, ondernemers of andere belanghebbenden over 
actuele maatschappelijke thema’s. De flitspeilingen zijn kleine vragenlijsten met een simpele korte 
vraag (eens/oneens; ja/nee) (max. 3 inhoudelijke vragen) die digitaal uitgezet worden onder 
bijvoorbeeld het Vlaardings Internetpanel, een enquête zuil of gedeeld worden via een online open link 
via bijvoorbeeld social media. Het doel van flitspeilingen is om laagdrempelig en snel een meer 
oppervlakkig inzicht te krijgen in de behoefte en mening van de ondervraagden. Op basis van de 
flitspeilingen wordt een data-analyse uitgevoerd en een (kleine) rapportage opgesteld waarin 
cijfermatig inzicht wordt gegeven in de behoefte en mening van de ondervraagden.  
 
Voor het uitvoeren van onderzoek krijgt opdrachtnemer de mogelijkheid gebruik te maken van het 
Vlaardings Internet Panel. Het Vlaardings Internet Panel bestaat uit Vlaardingers uit alle wijken en van 
alle leeftijden en bestaat momenteel uit ongeveer 3.000 inwoners. Een aantal keer per jaa r reageren 
de leden van dit internetpanel op stellingen en vragen over actuele onderwerpen. Zo krijgt de 
gemeente snel inzicht in wat er leeft in de stad en hoe inwoners aankijken tegen gemeentelijk beleid 
en ontwikkelingen. De onderzoeksresultaten worden vervolgens gebruikt als extra informatiebron bij 
het nemen van beslissingen, maatregelen en bij het oplossen van eventuele problemen.  
 
CPV: 79311200-9 Diensten voor het uitvoeren van enquêtes 
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
7 
 
2.1.1 Huidige situatie 
De afgelopen jaren overschrijdt de vraag voor het uitvoeren van kwantitatief onderzoek middels 
enquêtes de beschikbare capaciteit. Daarnaast constateert de aanbestedende dienst een grote 
behoefte aan de inzet van korte flitspeilingen ten behoeve van participatie. Op dit moment heeft de 
aanbestedende dienst geen overeenkomst voor de uitvoering van kwantitatief en kwalitatief 
onderzoek, hetgeen wel wenselijk is.  
2.1.2 Gewenste situatie 
De aanbestedende dienst wenst een raamovereenkomst met één opdrachtnemer aan te gaan voor 
het uitvoeren van enquêtes en andere (innovatieve) werkvormen van kwantitatief en kwalitatief 
onderzoek. De aanbestedende dienst is op zoek naar een partner die kwalitatief hoogwaardig 
onderzoek kan uitvoeren en gericht is op fijne en goede partnerschap. De aanbestedende dienst 
wenst daarbij een opdrachtnemer te contracteren die in staat is om een kwalitatief hoogstaande en 
efficiënte projectorganisatie te voeren bij de ontwikkeling en uitvoering van de onderzoeken en de 
gewenste vertaling naar resultaten voor aanbestedende dienst. Een partner die de aanbestedende 
dienst gevraagd en ongevraagd adviseert en waarop gebouwd kan worden; die van A tot Z te 
projectleiding en projectplanning uitvoert, waaronder afstemming met alle relevante partijen zoals: 
Communicatie, Functionaris Gegevensbescherming, Postkamer, Burgerzaken, Informatiemanager, 
Informatiebeheer, en de coördinatie van het proces drukwerk en post kan overnemen.  
2.1.3 Omvang  
De financiële omvang van deze opdracht bedraagt ca. € 630.000,- voor de totale looptijd van vier jaar, 
dit is inclusief de optieperiode van twee jaar. 
 
De omvang van onderzoeken per jaar omvat gemiddeld:  
• 1 tot 2 grote onderzoeken per jaar, zoals de VNG Burgerpeiling; 
• 6 middelgrote onderzoeken, zoals een enquête naar de aanpak van geluidsoverlast ; 
• 5 kleine onderzoeken 
• 5 flitspeilingen.  
 
Bovengenoemd(e) aantallen en omvang zijn slechts ter indicatie. Aan deze aantallen en omvang 
kunnen geen rechten worden ontleend. 
 
2.2 Perceelindeling 
De aanbestedende dienst heeft ervoor gekozen om de opdracht niet op te delen in percelen om 
navolgende redenen: Het gaat om logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden 
leveringen en dienstverlening voor één entiteit die in één aanbestedingsprocedure in de markt worden 
gezet. Binnen de aanbesteding is een nadere opdeling in percelen niet nodig gezien he t feit dat de 
meeste potentiële inschrijvers totaalleverancier zijn. De grootte van de opdracht blijft dusdanig dat 
deze ook voor het MKB toegankelijk is. Het is daarom voor de aanbestedende dienst, maar tevens 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
8 
 
voor de te contracteren opdrachtnemer efficiënt om dit in één aanbesteding in de markt te zetten. 
Zodoende is het niet passend deze aanbesteding op te delen in meerdere percelen.  
 
2.3 Raamovereenkomst  
Er zal een raamovereenkomst worden afgesloten met één opdrachtnemer voor een periode van twee 
jaar met een optie om nog eens tweemaal met één jaar te verlengen. Indien de raamovereenkomst na 
twee jaar niet wordt verlengd, is de aanbestedende dienst niet verplicht de reden hiervan kenbaar te 
maken. De aanbestedende dienst is voornemens om 1 september 2025 te hanteren als startdatum 
van de raamovereenkomst. 
 
Op de te sluiten raamovereenkomst (bijlage 1) zijn de Algemene Inkoopvoorwaarden (AIV) 
Vlaardingen 2022 van toepassing, zie bijlage 2. De ‘verkoopvoorwaarden’ en ‘algemene voorwaarden’ 
van inschrijver zijn niet van toepassing en worden uitdrukkelijk van de hand gewezen.  
 
Jaarlijks per 1 januari 2027* mogen de overeengekomen tarieven en doorlopende vergoedingen 
worden geïndexeerd. Een verzoek tot indexering dient minimaal 31 dagen voor ingangsdatum door de 
opdrachtnemer schriftelijk te worden ingediend bij de aanbestedende dienst. Na schriftelijke 
goedkeuring worden de nieuwe prijzen van kracht. Een stijging is gelimiteerd tot maximaal de 
(eventuele) stijging van het laatst door het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) gepubliceerde 
(definitieve) prijsindexcijfer in vergelijking met het prijsindexcijfer van 12 maanden daarvoor voor 
prijsindexcijfer cao-lonen (2010-100). 
 
*Als de verstreken looptijd sinds aanvang van de overeenkomst korter is dan een jaar, geldt de eerste 
mogelijkheid tot indexeren per 1 januari van het volgende jaar. 
  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
9 
 
Hoofdstuk 3.    Programma van eisen 
Dit hoofdstuk omschrijft de eisen met betrekking tot de dienstverlening, zoals gevraagd in deze 
aanbesteding. Naast de beschreven dienstverlening en de opgenomen eisen geldt dat de 
opdrachtnemer te allen tijde aan de wettelijke eisen moet voldoen die direct of indirect op de 
uitoefening van de betrokken dienstverlening van toepassing zijn. Met het indienen van een 
inschrijving geeft de inschrijver aan, dat hij akkoord gaat met de in dit hoofdstuk gestelde eisen 
inclusief de bijbehorende bijlagen. Indien u niet voldoet aan de eisen en gevraagde dienstverlening 
dan zal de inschrijving ongeldig worden verklaard omdat deze niet voldoet aan de minimale vereisten.  
  
1. Capaciteit 
Nr. Eis 
1.1 Opdrachtnemer beschikt over voldoende ervaren kwalitatieve en kwantitatieve capaciteit 
om de gevraagde dienstverlening gedurende de gehele contractperiode (inclusief 
eventuele piekperioden) optimaal te leveren. 
1.2 Opdrachtnemer is voldoende flexibel, zodat afgeweken kan worden van de 
basisafspraken als dat voor het onderzoek (bijvoorbeeld voor de respons) gewenst is.  
Het gaat hierbij vooral om wijzigingen in steekproefaantallen en wellicht nog kleine 
aanpassingen in vragenlijsten. 
 
2. Communicatie en overleg 
Nr. Eis 
2.1  Opdrachtnemer spant zich maximaal in voor een goede communicatie en afstemming 
met de opdrachtgever over de dienstverlening.  
2.2  Opdrachtnemer heeft een vast aanspreekpunt, inclusief een vaste vervanger, voor alle 
zaken die verband houden met de dienstverlening.  
2.3 Opdrachtnemer geeft op alle e-mailcommunicatie, zowel naar de gemeente Vlaardingen 
als naar deelnemers van onderzoeken, binnen drie werkdagen inhoudelijk respons, of 
een deugdelijke motivering en verwachte reactietijd wanneer het langer duurt.  
2.4 Opdrachtnemer maakt problemen bij de uitvoering van de opdracht of vertraging in de 
planning uiterlijk binnen 24 uur na constatering kenbaar aan opdrachtgever. 
 
3. Uitvoeren veldwerk 
Nr. Eis 
3.1  Het veldwerk gaat pas van start na goedkeuring van de vragenlijsten of interviewopzet 
en de veldwerkaanpak door opdrachtgever. 
3.2  Opdrachtnemer maakt per opdracht afspraken met opdrachtgever over de voortgang van 
het veldwerk en de respons.   
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
10 
 
3.3  Opdrachtnemer zal zorgen voor een passend advies voor de minimale gewenste 
respons. Dit wordt per onderzoek door de opdrachtgever vastgesteld.  
3.4  Als de gewenste respons niet wordt gehaald dient opdrachtnemer dit met de 
opdrachtgever tijdig te communiceren. Opdrachtnemer dient vervolgacties te 
ondernemen om tot de respons te komen, in afstemming met opdrachtgever.  
3.5  Opdrachtgever dient tijdens de uitvoering en looptijd van de online vragenmodule iedere  
dag online zelf de respons (in aantallen en percentages) te kunnen inzien, uitgesplitst 
naar relevante steekproefkenmerken.  
3.6  De aangeschreven persoon dient een mogelijkheid te hebben zich digitaal af te melden 
voor de vragenlijst, zodat deze ook geen herinneringen meer ontvangt. 
3.7 Opdrachtnemer biedt telefonisch en via e-mail een technische- en algemene 
helpdeskfunctie aan voor alle mogelijke vragen van mensen die aangeschreven worden  
voor het onderzoek. Dit kunnen bijvoorbeeld vragen zijn die te maken hebben met wijze  
waarop het onderzoek wordt uitgevoerd, de inhoud van de vragenlijst, privacyaspecten 
en afmelding voor het onderzoek. Op deze helpdeskfunctie zijn minimaal onderstaande 
zaken van toepassing: 
• De helpdesk is Nederlands- en Engelstalig; 
• Gratis telefoonnummer, of tegen een lokaal tarief; 
• Telefonisch bereikbaar op werk- en weekenddagen van 09.00 uur tot 21.00 uur; 
• Beantwoording zowel telefonisch als via e-mail; 
• Opdrachtnemer stelt een Q&A-lijst samen, waarbij de opdrachtgever een aantal 
vragen en antwoorden met betrekking tot de inhoud aanlevert; 
• Opdrachtnemer registreert het onderwerp van elke helpdeskvraag en het aantal  
helpdeskvragen en levert dit overzicht aan het einde van de veldwerkperiode 
aan opdrachtgever ten behoeve van het responsbestand. 
• Inhoudelijke vragen worden doorgespeeld naar de opdrachtgever; 
• De Q&A voor respondenten staat op de landingspagina; 
• Er moet een mogelijkheid zijn om FAQ’s later toe te kunnen voegen die relevant 
zijn voor respondenten. De inhoud van de vragen en antwoorden kunnen 
hiervoor worden aangeleverd door opdrachtgever. Het dient mogelijk te zijn om 
vanuit de online vragenmodule met ‘een druk op de knop’ bij de FAQ’s te 
komen. 
3.8 Indien een uitnodiging voor deelname aan een onderzoek per post wordt verstuurd, dient 
het drukken van brieven (tekst wordt door opdrachtgever aangeleverd) en enveloppen te 
worden uitgevoerd door de huisdrukker van de opdrachtgever. Brieven dienen op naam 
gesteld te worden en te worden voorzien van een unieke inlogcode en evt. een QR-code 
die verwijst naar de website voor het meedoen aan het onderzoek.   
3.9 Opdrachtnemer maakt eenduidige voor personen unieke inlogcodes aan (evt. via unieke 
QR codes), waardoor er zo min mogelijk problemen ontstaan bij het inloggen (geen 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
11 
 
gebruik van karakters o0iI1 e.d.). Inlogcodes moeten worden verstrekt via de 
aanschrijfbrieven. De inlogcodes dienen geschikt te zijn voor het koppelen van data van 
dezelfde personen wanneer zij meedoen aan een onderzoek dat uit meerdere metingen 
bestaat. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het correct koppelen van data van 
eenzelfde persoon die aan meerdere onderzoeken meedoet. 
3.10 Opdrachtnemer stelt duidelijke steekproefspecificaties (juiste aantallen per bijvoorbeeld  
leeftijdsklasse, wijk/buurt, man/vrouw, uitsluiting mensen in verzorgingsinstellingen, 
ontlasten/uitsluiten van geselecteerden die vorig jaar of andere onderzoek al meedeed) 
op, op basis waarvan opdrachtgever een steekproefbestand opstelt. 
 
4. Vragenlijsten 
Nr. Eis 
4.1  Opdrachtnemer stelt na verstrekken van de opdracht een kwalitatief goede en bruikbare 
vragenlijst op conform de richtlijnen van communicatie vanuit de visie op dienstverlening 
van de opdrachtgever en adviseert de opdrachtgever over de best passende aanpak.   
4.2  Opdrachtgever geeft expliciet akkoord op de vragenlijst of interviewopzet waarna het 
veldwerk kan starten.   
4.3  Opdrachtnemer zorgt voor de vormgeving van de online en schriftelijke vragenlijsten in 
afstemming met de opdrachtgever.   
4.4  De opdrachtnemer beschikt over een professionele onderzoekssoftware tool voor het 
creëren en versturen van digitale enquêtes en flitspeilingen en eventuele andere type 
onderzoeken, zoals Survalyzer, Enalyzer of een vergelijkbare tool. De onderzoekstool is 
gebruiksvriendelijk voor respondenten.   
4.5 Opdrachtnemer maakt gebruik van de diensten van de huisdrukker van opdrachtgever 
en de daarbij horende specificaties van de gemeente Vlaardingen voor het drukken en 
printen van de schriftelijke vragenlijsten en begeleidende gepersonaliseerde brieven.    
4.6 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het programmeren van de vragenlijsten, en 
deze te testen bij ‘proefrespondenten’. Opdrachtnemer stelt een testaccount beschikbaar 
aan de opdrachtgever om enquêtes te kunnen testen, alvorens akkoord te kunnen 
geven. 
4.7 De online vragenlijsten moeten zijn in te vullen op laptop, tablet en smartphone, waarbij 
smartphone het uitgangspunt is (mobile first). In het databestand moet geregistreerd 
worden op welk device de vragenlijst is ingevuld.  
4.8 De link naar de online vragenlijst moet altijd https zijn, ook bij opstarten.  
4.9 Het is mogelijk om numerieke-, enkelkeuze-, meerkeuze-, matrix-, ranking, en open 
veldvragen in de online vragenlijst op te nemen.  
4.10 Meerkeuzevragen moeten aparte variabelen worden die 0/1 scoren in plaats van een 
combinatie van de mogelijke antwoorden op de hoofdvraag (1,2,5 + 1,3 + 2,3,6 etc).  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
12 
 
4.11 In de vragenlijst zijn onder- en bovengrenzen met foutmelding (bijvoorbeeld pop-up) als 
er een te hoge of te lage waarde wordt ingevuld bij numerieke velden. Bijvoorbeeld bij 
vraag naar lengte of lichaamsgewicht.  
4.12 In de vragenlijst is een instelbaar aantal posities per vraag tot minimaal 250 tekens.  
4.13 Het is mogelijk om afhankelijkheden te gebruiken in vragenlijsten. Op basis van (een) 
bepaald gegeven antwoord(en) moeten: 1) vervolgvragen kunnen worden overgeslagen 
en 2) moet kunnen worden genavigeerd door de vragen(lijst) zodat delen van de 
vragenlijst wel of niet getoond worden. 
4.14 Het is mogelijk om bij een meerkeuzevraag in te stellen hoeveel antwoorden er 
maximaal of minimaal kunnen of moeten worden aangevinkt (als dat gewenst is), met 
daarbij de tekst 'maximaal/minimaal [aantal] antwoorden invullen'. 
4.15 Wanneer een respondent wisselt van antwoord (bijv. van 'ja' naar 'nee') bij een 
afhankelijkheidsvraag, dienen de vervolgantwoorden van het eerdere antwoord (de 
eerdere 'ja') weggehaald te worden. Dit kan betekenen dat de respondent opnieuw 
vervolgvragen dient in te vullen als dat nodig is voor het verloop van de vragenlijst en 
mogelijk een andere navigatie door de vragen krijgt op basis van de gegeven 
antwoorden. 
4.16 Per vraag moet kunnen worden ingesteld of deze verplicht moet worden ingevuld. Als 
ingesteld als verplicht, moet er een nader te bepalen melding komen (zoals “vult u deze 
vraag alstublieft in”) en moet het duidelijk zichtbaar zijn voor de respondent welke vragen 
of dienen te worden ingevuld. De respondent kan pas verder als de verplichte vragen 
zijn ingevuld. 
4.17 Er is een mogelijkheid om een pop-up in te stellen om een vraag toe te lichten of om een 
respondent te attenderen dat hij/zij vergeten is de vraag in te vullen.  
4.18 Bij het beantwoorden van de vragenlijst loopt een percentage balk mee die het 
percentage ingevulde vragen weergeeft.  
4.19 Respondent moet terug kunnen kijken tijdens het invullen. Na afronden van de 
vragenlijst zijn de ingevulde antwoorden niet meer zichtbaar en verschijnt een melding  
zoals 'Bedankt voor het invullen' en een link naar een nader te bepalen website.  
4.20 De online vragenlijsten moeten voldoen aan de overheidseisen van digitoegankelijkheid.  
4.21  Een respondent moet zijn e-mailadres kunnen achterlaten of worden doorgelinkt naar 
een aanmeldpagina indien de respondent lid wenst te worden van het Vlaardingse 
Internetpanel.    
4.22 Opdrachtnemer zorgt voor een informatiepagina voor respondenten met informatie over 
het onderzoek. 
4.23 Opdrachtnemer zorgt dat genoeg respondenten gelijktijdig de vragenlijst kunnen invullen 
zonder dat de performance daalt. De servers dienen een piekbelasting aan te kunnen 
waarbij tenminste 5000 respondenten gelijktijdig de vragenlijst invullen.   
4.24 
 
De uitnodigingsbrieven/e-mails en vragenlijsten voor onderzoeken moeten in het 
Nederlands uitgezet worden op B1-niveau. 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
13 
 
4.25 Het taalgebruik in de uitnodigingsbrieven/e-mails en vragenlijsten moet passen binnen 
de richtlijnen zoals opgenomen in de Vlaardingse manier van Schrijven.  
4.26 De uitnodigingsbrieven/e-mails en vragenlijsten moeten qua vormgeving worden uitgezet 
in de Vlaardingse huisstijl (richtlijnen: www.vlaardingen.nl/huisstijl). 
 
5. Op te leveren producten 
Nr. Eis 
5.1  Opdrachtnemer levert de onderzoeksgegevens op respondentniveau in CSV-bestand 
binnen 10 werkdagen na oplevering van het definitieve rapport of product; conform 
leveringsafspraken in de af te stemmen gegevensleveringsovereenkomst (bijlage 3). 
5.2  Opdrachtnemer voorziet het databestand van betekenisvolle labels.  
5.3 Wanneer een respondent meerdere keren meedoet aan een onderzoek, bijvoorbeeld 
hetzelfde onderzoek over meerdere jaren, dient dit duidelijk te zijn aangegeven in de 
dataset. 
5.4 Opdrachtnemer levert de definitieve, opgemaakte vragenlijsten als tekstbestand in Word 
en PDF.  
5.5  Opdrachtnemer levert een onderzoeksverantwoording waarin in ieder geval de volgende 
onderdelen zijn opgenomen: opzet van het onderzoek, benaderingswijze, opbouw en 
lengte vragenlijst, steekproefdesign, responsbevorderende maatregelen, 
reminderprocedure, respons, dataverwerking en opschoning, wegingen, welke type 
analyses zijn gedaan, en binnengekomen meldingen via de helpdesk. Zodoende moet 
het onderzoek reproduceerbaar zijn. De genoemde zaken worden steeds met de 
opdrachtgever afgestemd. 
5.6 
 
Per onderzoek wordt afgesproken hoe lang de tijd is dat respondenten kunnen meedoen 
en wordt besproken wat de reminder procedure is. 
5.7 
 
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het omzetten van de schriftelijke vragenlijst in 
scanbare vragenformulieren (voorzien van een unieke barcode), het interpreteren van de 
ingevulde posities en het digitaliseren van de open vragen. Opdrachtnemer garande ert 
dat het foutpercentage niet hoger zal zijn dan 1% bij de gesloten vragen en 5% bij de 
invoer van de handgeschreven karakters. 
5.8 Opdrachtnemer zorgt ervoor dat de enquête en de eindproducten toegankelijk en 
inclusief zijn voor zoveel mogelijk inwoners en gebruikers. Hierbij wordt vanuit een 
pragmatische aanpak een goede balans gezocht tussen mogelijkheden zoeken en 
beperkingen opleggen. 
5.9 Opdrachtnemer levert voor alle enquêtes en flitspeilingenen andere type onderzoeken 
een schriftelijke rapportage waarin in ieder geval de volgende onderdelen zijn 
opgenomen: samenvatting, inleiding met doelstellingen van het onderzoek, opzet van 
het onderzoek, benaderingswijze, steekproefdesign, respons, toelichting op 
wegingsprocedure, toelichting op betrouwbaarheid, toelichting op gedane (type) 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
14 
 
analyses, resultaten in tabellen- of grafieken van huidige steekproef en wanneer relevant 
vergelijking met eerdere steekproeven (bijv. verschillen tussen burgerpeilingen over 
jaren), beschrijving van de belangrijkste resultaten (incl. antwoord op ‘anders namelijk’ 
vragen), conclusie. Op verzoek van de opdrachtgever kunnen aanvullende onderdelen 
worden opgenomen, zoals een managementsamenvatting of het maken en geven van 
een presentatie. De definitieve gewenste inhoud en vorm van de rapportage of het 
product wordt door de opdrachtgever aangeleverd. Dit geldt ook voor eventuele andere 
vormen van onderzoek, zoals kwalitatieve interviews. 
5.10 De opdrachtnemer levert een conceptrapportage aan de opdrachtgever. Naar aanleiding 
van de conceptrapportage kan de opdrachtgever aanvullende vragen stellen of verzoek 
indienen voor aanvullende onderdelen. 
5.11 Na goedkeuring van de opdrachtgever levert de opdrachtnemer de definitieve versie van 
de rapportage aan de opdrachtgever. 
 
6. Geheimhouding 
Nr. Eis 
6.1  Opdrachtnemer zal geheimhouding betrachten ten aanzien van alle informatie die hem in 
de meest brede zin binnen de uitvoering van de opdracht ter beschikking staat en komt. 
Hiervoor zal opdrachtnemer de geheimhoudingverklaring vanuit de gemeente 
Vlaardingen laten ondertekenen door al haar medewerkers werkzaam op deze 
raamovereenkomst. 
6.2  Opdrachtgever is eigenaar van de in het kader van de dienstverlening in ontwikkeling 
zijnde, ontwikkelde, verkregen en verzamelde gegevens met inbegrip van eventuele 
bewerkingen die daarop naderhand zijn uitgevoerd.  
6.3  Opdrachtnemer mag de in het kader van de dienstverlening verkregen en bewerkte 
gegevens slechts in opdracht van en na toestemming door opdrachtgever aan derden 
verstrekken. 
 
7. Beheer en overdracht gegevens 
Nr. Eis 
7.1  Opdrachtnemer draagt zorg voor het zorgvuldig beheer van de ontwikkelde en verkregen 
gegevens met inachtneming van de relevante algemene en specifieke wettelijke 
bepalingen.  
7.2  Opdrachtnemer legt de ontwikkelde, verzamelde en bewerkte gegevens op een 
zodanige wijze vast, dat deze geschikt zijn voor verstrekking aan derden voor 
voortzetting van de werkzaamheden.  
7.3  Opdrachtnemer draagt zorg voor een adequate overdracht van de ontwikkelde en 
verkregen gegevens aan de partij, die na beëindiging van de onderhavige 
dienstverleningsovereenkomst vergelijkbare werkzaamheden zal uitvoeren.  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
15 
 
7.4  Indien de dienstverleningsovereenkomst wordt beëindigd, terwijl niet voorzien is in een 
partij die de werkzaamheden zal voortzetten, zal de overdracht van de bovenbedoelde 
gegevens plaatsvinden aan opdrachtgever.  
7.5 Onderdeel van de aanbieding en daaropvolgende gunning is het gezamenlijk opstellen 
en overeenkomen van een exit-plan (bijlage 4). In dit plan wordt tenminste beschreven:  
-  Op welke wijze, bij (reguliere of onverwachte) beëindiging van het contract, de 
(meta)data wordt overdragen aan opdrachtgever of een andere partij (bijvoorbeeld de 
eerstvolgende partij bij de aanbesteding); 
- Op welke wijze de betreffende (meta)data vervolgens wordt verwijderd en vernietigd  
- Het exitplan maakt onderdeel uit van de overeenkomst.  
 
8. Vertrouwelijkheid onderzoeksgegevens  
Nr. Eis 
8.1 De opdrachtnemer garandeert compliancy aan geldende landelijke en Europese wet - en 
regelgeving voor gegevensbescherming en informatiebeveiliging, onder meer de AVG en 
de UAVG. Daarbij garandeert de opdrachtnemer dat relevante wetswijzigingen worden 
opgevolgd en deze wijzigingen op functioneel, beveiligings- en/of technisch niveau per 
ingangsdatum effectief zijn in de applicatie. 
8.2 De gemeente hanteert de ICT beveiligingsvoorschriften van de NCSC en de Baseline 
Informatiebeveiliging Overheden (BIO). De applicatie of diensten zijn volgens deze - of 
gelijkwaardige - richtlijnen ingericht (ISO27001 en ISO27002). 
8.3 De opdrachtnemer dient ervoor te zorgen dat alle dataopslag in de cloud voldoet aan de 
geldende Europese richtlijnen. Bovendien moet alle cloudopslag van data exclusief 
plaatsvinden binnen de grenzen van de Europese Economische Ruimte (EER).  
8.4 De opdrachtnemer is verplicht om akkoord te gaan met het afsluiten van een 
verwerkersovereenkomst (bijlage 5), conform het model van de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG). Deze verwerkersovereenkomst zal onderdeel uitmaken 
van de overeenkomst tussen de gemeente en de opdrachtnemer en dient volledig te 
worden nageleefd gedurende de gehele looptijd van de opdracht. De opdrachtnemer z al 
alle noodzakelijke maatregelen treffen om te voldoen aan de eisen gesteld in de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG) en de verwerkersovereenkomst. 
 
9. Contractmanagement  
Nr. Eis 
9.1 Opdrachtgever erkent het belang van contract- en leveranciersmanagement. 
 
Onder contractmanagement verstaat opdrachtgever: het proces waarbij, op basis van 
verkregen input, getekende contracten en wijzigingen hierop eenduidig worden 
vastgelegd en beheerd. Er wordt bewaakt of alle partijen bij een overeenkomst volledig 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
16 
 
voldoen aan hun verplichtingen, zodat wordt voldaan aan de operationele doelstellingen 
van het contract en de doelstellingen van de gemeente. 
 
Onder leveranciersmanagement verstaat opdrachtgever: alle activiteiten gericht op het 
verkennen, starten en onderhouden en – waar relevant – verder ontwikkelen van een 
samenwerkingsrelatie met leveranciers met als doel continu een optimale bijdrage te 
leveren aan het realiseren van de doelstellingen van de gemeente. 
 
Gemeente Vlaardingen is de eigenaar van dit proces. Van de opdrachtnemer wordt 
verwacht dat deze een actieve bijdrage levert aan een succesvol contract- en 
leveranciersmanagement, door relevante informatie te verschaffen aan de gemeente en 
periodiek in overleg te treden met de contract- en leveranciersmanager van gemeente 
Vlaardingen. De frequentie van deze overleggen wordt na de definitieve gunning 
bepaald. 
 
 
 
 
 
  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
17 
 
Hoofdstuk 4.    Aanbestedingsprocedure 
4.1  Juridisch kader 
De aanbestedende dienst heeft gekozen voor een openbare Europese aanbesteding. Op deze 
aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 (herziening 2016) van toepassing.  
Op dit aanbestedingsdocument, de door u uit te brengen inschrijving en de uit dit 
aanbestedingsdocument voortvloeiende raamovereenkomst is het Nederlands recht van toepassing. 
4.2  Planning aanbestedingsprocedure 
Onderstaand de planning van dit aanbestedingstraject. De aanbestedende dienst behoudt zich te 
allen tijde het recht voor om, met inachtneming van de wettelijke minimumtermijnen, van de 
beschreven data af te wijken. 
 
Activiteit Datum/periode 
Publicatie aanbesteding en aanbestedingsstukken 9 mei 2025 
Uiterste datum voor het indienen vragen voor de eerste nota van 
inlichtingen en melden van onduidelijkheden/ onvolkomenheden/ 
tegenstrijdigheden en vermeende onrechtmatigheden 
27 mei 2025 – 10.00 uur  
Uiterlijke datum publicatie nota van inlichtingen 12 juni 2025 
Deadline indienen inschrijving 23 juni 2025 – 10.00 uur  
Gunningsbeslissing 17 juli 2025 
Verificatiegesprek n.t.b. 
Bezwaartermijn 
Verwachting definitieve gunning 7 augustus 2025 
Gesprek DAP  Week 34/35 2025 
Ingangsdatum (raam)overeenkomst 1 september 2025 
 
4.3 Vragen  
Geïnteresseerden worden in de gelegenheid gesteld vragen te stellen en/of onduidelijkheden en/of 
vermeende onjuistheden op te merken naar aanleiding van dit aanbestedingsdocument en 
aanbestedingsstukken. Ten behoeve hiervan zal een schriftelijke vragenronde worden gehouden via 
TenderNed. Alle vragen en opmerkingen die niet worden aangeleverd op de voorgeschreven manier, 
worden niet in behandeling genomen. Vragen dienen uiterlijk op de uiterste datum voor het indienen 
van vragen, zoals is opgenomen in de tabel in paragraaf 4.2, te worden ingediend. Van de 
beantwoording van de vragen en overige verstrekte informatie wordt een geanonimiseerde nota van 
inlichtingen opgemaakt. De nota van inlichtingen zal volgens planning worden gepubliceerd op 
TenderNed. Geïnteresseerden zijn zelf verantwoordelijk voor het downloaden van de nota van 
inlichtingen. De nota van inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van deze aanbestedingsprocedure 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
18 
 
uit en prevaleert boven de overige aanbestedingsstukken. Mondelingen toezeggingen hebben geen 
enkele rechtsgeldigheid.  
4.4 Onduidelijkheden/ onvolkomenheden/ tegenstrijdigheden en vermeende 
onrechtmatigheden 
Dit aanbestedingsdocument, inclusief alle bijbehorende documenten, is met grote zorg samengesteld. 
De aanbestedende dienst verwacht van de geïnteresseerden een proactieve houding. Dit betekent dat 
de geïnteresseerden verplicht zijn de aanbestedende dienst - voorafgaand aan de uiterste datum voor 
het indienen van vragen – in kennis te stellen, dan wel om opheldering te vragen in geval van fouten, 
omissies, of tegenstrijdigheden en vermeende onrechtmatigheden in de documenten, zodat de 
aanbestedende dienst eventuele fouten tijdig kan herstellen. De aanbestedende dienst zal aan het 
uitblijven van vragen het vertrouwen ontlenen, dat de aanbesteding zonder bezwaar kan worden 
voortgezet en tot ontvangst van inschrijvingen kan worden overgegaan. Geïnteresseerden die 
voorafgaand aan de uiterste datum voor het indienen van vragen geen vragen stellen over fouten, 
omissies of tegenstrijdigheden en vermeende onrechtmatigheden of de aanbestedende dienst hiervan 
in kennis stellen, doen afstand van hun recht om tegen die onregelmatigheden op te kom en, althans 
zij verwerken dat recht. 
4.5 Klachten afhandeling 
De aanbestedende dienst heeft een eigen klachtenmeldpunt. Indien een ondernemer een klacht heeft 
tegen (een onderdeel van) deze aanbestedingsprocedure dient hij deze klacht eerst voor te leggen 
aan de aanbestedende dienst, zodat deze de mogelijkheid heeft deze klacht weg te nemen. Klachten 
kunnen ingediend worden via inkoop@vlaaringen.nl. 
 
Indien de ondernemer en de aanbestedende dienst er samen niet uitkomen, dan wijzen wij de 
ondernemer op de ‘Klachtenafhandeling bij aanbesteden’. Voor de inhoud van deze regeling zie: 
Klachtafhandeling bij aanbesteden | Regeling | Rijksoverheid.nl en dan specifiek Deel 1. 
De aanbestedende dienst wil u erop wijzen dat de procedure voor deze klachtenregeling niet is 
bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking tot het gestelde 
in deze aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkheid tot het stellen 
van vragen als aangegeven in paragraaf 4.4. 
 
 
 
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
19 
 
Hoofdstuk 5.    De inschrijving en voorwaarden 
5.1 De (wijze van) inschrijving 
1. Met nadruk wijst aanbestedende dienst de inschrijver erop dat de inschrijving overzichtelijk dient te 
zijn en uitsluitend dient te geschieden via TenderNed. Eventuele invulbijlagen zijn tegelijk met dit 
aanbestedingsdocument als Word document, Excel document of PDF invuldocument verstrekt. Voor 
de inschrijving dienen de formulieren gebruikt te worden die beschikbaar gesteld zijn in TenderNed. 
Het niet gebruiken van deze bijlagen of het aanbrengen van inhoudelijke wijzigingen in deze modellen 
met uitzondering van de daarvoor bestemde invoervelden, kan leiden tot directe uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
2. De inschrijving dient te geschieden in de Nederlandse taal. De voertaal in de gehele procedure is 
Nederlands. Gedurende de uitvoering van de opdracht dienen alle leidinggevende werknemers en 
vertegenwoordigers welke zorgdragen voor de uitvoering van de opdracht in de contacten met 
aanbestedende dienst de Nederlandse taal in woord en geschrift te gebruiken. Voor de uitvoering van 
de opdracht geldt dat alle documenten in de Nederlandse taal dienen te zijn opgesteld.  
3. De inschrijving en bijbehorende formulieren dienen rechtsgeldig ondertekend te zijn. Rechtsgeldige 
ondertekening houdt in dat de persoon of de personen die deze documenten ondertekenen in het 
handelsregister moeten zijn ingeschreven als vertegenwoordigingsbevoegde personen van de 
inschrijver. 
4. Voor overige informatie over TenderNed en uitleg over hoe u digitaal in kunt schrijven, verwijzen wij 
naar de online hulpfunctie op het aanbestedingsplatform. 
5. Inschrijvingen via andere kanalen dan TenderNed worden niet geaccepteerd.  
6. De inschrijving dient waarheidsgetrouw, volledig en consistent te zijn. Mocht blijken dat er informatie 
wordt gemist of dat de verstrekte informatie niet waarheidsgetrouw of niet consistent is met de 
corresponderende documentatie en/of bijlagen, dan wel afwijkt van nadere informatie die ingewonnen 
wordt bij de inschrijver, referent of openbare bronnen, dan kan de inschrijver worden uitgesloten van 
de procedure.  
5.2 Voorwaarden inschrijver betreffende de inschrijving 
1. De inschrijving van inschrijver moet voldoen aan de in dit aanbestedingsdocument, het programma 
van eisen en de Aanbestedingswet vermelde (vorm)vereisten. 
2. Het indienen van een inschrijving houdt in dat inschrijver onvoorwaardelijk met de  
raamovereenkomst, bepalingen, eisen en voorwaarden van de aanbestedingsdocumenten instemt. 
3. Inschrijver dient de gegevens die de aanbestedende dienst hem in verband met de 
aanbestedingsdocument beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. 
inschrijver dient vertrouwelijk om te gaan met de door aanbestedende dienst verstrekte informatie. De 
aanbestedende dienst zal de door de inschrijver verstrekte informatie eveneens vertrouwelijk 
behandelen. 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
20 
 
4. Inschrijver zal zich onthouden van gedragingen die de mededinging tussen inschrijvers beperken. 
5. Inschrijvingen die in strijd zijn met dit aanbestedingsdocument en bijbehorende documentatie, of 
gedaan worden onder afwijkende voorwaarden, zijn onrechtmatig en daarmee ongeldig. Het gevolg is 
dat inschrijver wordt uitgesloten van verdere deelname aan de procedure. 
6. Aanbestedende dienst zal een inschrijving niet in behandeling nemen als niet alle gevraagde 
gegevens aangeleverd zijn óf als de wijze van aanbieden afwijkt van hetgeen gesteld in d it 
aanbestedingsdocument. 
7. Door de aanbestedende dienst worden geen kosten vergoed inzake het uitbrengen van de 
inschrijving. Correspondentie en ontvangen inschrijvingen zullen na afloop niet aan inschrijvers 
worden geretourneerd en worden eigendom van de aanbestedende dienst.  
8. De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor alle verstrekte gegevens op hun juistheid te 
controleren. Indien de inschrijving onduidelijkheden bevat kan de aanbestedende dienst verzoeken 
om een nadere toelichting. Het verstrekken van onjuiste gegevens kan tot uitsluiting leiden. 
Inschrijvers dienen onder meer de door hen in het kader van de inschrijving overlegde getuigschriften 
en documenten op verzoek van de aanbestedende dienst toe te lichten. 
9. Indien aanbestedende dienst constateert dat de inschrijving abnormaal laag is, wordt gehandeld 
conform artikel 2.116 van het Aanbestedingswet. 
10. Indien aanbestedende dienst constateert dat de inschrijving is gedaan onder (commerciële) 
voorwaarden en/of onder voorbehoud zal de inschrijving worden uitgesloten van de verdere 
procedure. 
11. De inschrijver dient tijdens de gehele procedure en de opdracht blijvend te voldoen aan de eisen 
gesteld in dit aanbestedingsdocument. Indien op enig moment gedurende het verloop van de 
aanbestedingsprocedure blijkt dat een inschrijver niet langer voldoet aan de eisen zal de 
aanbestedende dienst de inschrijver uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure.  
12. De digitale inschrijving, aangeleverd via TenderNed, wordt voorzien van een elektronische 
handtekening. inschrijver heeft een gebruikersnaam en wachtwoord nodig om in te loggen op 
TenderNed. Bij het indienen van de inschrijving wordt een elektronische handtekening geplaatst door 
middel van een transactiecode (TAN) via een sms naar een mobiele telefoon. Door het invoeren van 
de transactiecode vindt eerst authenticatie plaats en vervolgens wordt de elektronische handtekening 
geplaatst.  
13. De aanbestedende dienst hecht grote waarde aan het creëren van stage-, werkervaringsplaatsen 
en/of banen voor werkzoekenden. Zij hebben hiervoor een SROI Waarderingskader ontwikkeld. Voor 
deze opdracht, zoals omschreven in het aanbestedingsdocument, dient ten minste 5% van de 
opdrachtwaarde exclusief btw ingezet te worden ten behoeve van social return.  De Inschrijver gaat 
akkoord met het SROI Waarderingskader van de Gemeente Vlaardingen. Het SROI 
Waarderingskader is als bijlage 6 toegevoegd aan dit document.  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
21 
 
14. De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor een inschrijver uit te sluiten indien de 
aanbestedende dienst over informatie beschikt waaruit blijkt dat de inschrijver de voor de 
aanbesteding relevante bedrijfsactiviteiten staakt of dat diens bedrijf wordt overgenomen.  
15. Varianten. Het indienen van varianten is niet toegestaan. 
 
Door het ondertekenen van de Uniform Europees Aanbestedingsdocument(UEA) geeft de inschrijver 
aan te voldoen aan de voorwaarden beschreven in dit aanbestedingsdocument. 
5.3 Voorbehouden procedure 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor, zonder opgaaf van reden, deze procedure 
tijdelijk of definitief te staken. Inschrijvers hebben in geen geval recht op vergoeding van enigerlei 
kosten gemaakt in het kader van deze aanbesteding. U bent zich hiervan bewust en aanvaard het feit 
dat u aan deze aanbesteding meedoet voor eigen rekening en risico.  
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de opdracht niet te gunnen.  
5.4 Verwerking persoonsgegevens 
Aangezien de opdrachtgever als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de Algemene 
verordening gegevensbescherming (AVG) persoonsgegevens verstrekt aan de opdrachtnemer, zal de 
opdrachtnemer een verwerkersovereenkomst met de opdrachtgever afsluiten (conform bijlage 5), 
waarin partijen afspraken vastleggen over de omgang met persoonsgegevens.  
 
Het bepaalde in het voorgaande laat onverlet dat de opdrachtnemer in het kader van de opdracht 
dossiers opbouwt met daarin nadere gegevens van betrokkene(n). Opdrachtnemer is voor die 
gegevensverwerking aan te merken als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. 
Opdrachtnemer verwerkt de persoonsgegevens op een rechtmatige wijze en in overeenstemming met 
de AVG. 
5.5 Bibob-advies 
De aanbestedende dienst wenst bij de aanbestedingsprocedure gebruik te kunnen maken van de Wet 
Bevordering Integriteitbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (hierna: Wet Bibob). De Wet Bibob 
beoogt onder meer te voorkomen dat door aanbesteding van overheidsopdrachten als bedoeld in de 
Wet Bibob, de overheid onbedoeld mogelijk bepaalde criminele activiteiten faciliteert. De 
aanbestedende dienst kan aan het Bureau Bibob inzake deze overheidsopdracht(en), die zie(t)(n) op 
een bij Besluit Bibob aangewezen sector, om advies vragen:  
• voordat een beslissing wordt genomen inzake de gunning van een dergelijke 
overheidsopdracht;  
• in het geval de aanbestedende dienst bij de (raam)overeenkomst heeft bedongen dat de 
(raam)overeenkomst ontbonden wordt, indien - kort gezegd - een Bibob-advies daartoe 
aanleiding geeft; en  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
22 
 
• ten aanzien van een onderaannemer, uitsluitend met het oog op diens acceptatie als zodanig, 
indien de aanbestedende dienst als voorwaarde heeft gesteld dat onderaannemer(s) niet 
zonder toestemming van de aanbestedende dienst wordt (worden) gecontracteerd en in het 
kader van die voorwaarde zich het recht heeft voorbehouden aan Bureau Bibob advies te 
vragen.  
Het advies dat Bureau Bibob op basis van de uitkomst van haar onderzoek zal uitbrengen geeft de 
aanbestedende dienst een ondersteuning bij de eigen inhoudelijke afweging om een inschrijver van 
deelname aan de aanbesteding uit te sluiten, de opdracht wel of niet aan een betrokkene te gunnen, 
een (raam)overeenkomst inzake de overheidsopdracht te ontbinden, of wel of niet toestemming te 
verlenen dat een bepaalde onderaannemer kan worden ingeschakeld. 
5.6  Gestanddoeningstermijn  
De ingediende inschrijving heeft een gestanddoeningstermijn van 120 dagen. 
In geval een afgewezen inschrijver een gerechtelijke procedure (kort geding) aanhangig maakt, zal de 
aanbestedende dienst geen gunningsbeslissing nemen en niet tot gunnen overgaan. In geval een kort 
geding procedure aanhangig wordt gemaakt, wordt de gestanddoeningstermijn automatisch verlengd 
tot twee weken na uitspraak in het betreffende kort geding. 
5.7 Sluiting indieningstermijn 
De inschrijving moet uiterlijk zijn ontvangen op het tijdstip voor inschrijving vermeld in de tabel in 
Paragraaf 3.1. Dit is een fatale termijn. Inschrijvingen die na dit tijdstip zijn ontvangen, zijn uitgesloten 
van de aanbestedingsprocedure.  
Na de sluitingsdatum zal bij de aanbestedende dienst de opening van de ontvangen inschrijvingen 
plaatsvinden via opening van de kluis met de inschrijvingen op het Aanbestedingsplatform. De 
opening van de kluis is niet openbaar. Van de opening wordt een proces verbaal opgemaakt dat wordt 
verstuurd via het Aanbestedingsplatform aan alle inschrijvers. Het proces verbaal is een overzicht van 
alle partijen waarvan de aanbestedende dienst een aanbieding heeft ontvangen. 
5.8  Combinatie 
Bij het indienen van een inschrijving door een combinatie van partijen, moet ieder lid van de 
combinatie afzonderlijk het UEA indienen. Door zich als combinatie aan te melden, verklaart ieder lid 
afzonderlijk hoofdelijk aansprakelijk te zijn voor de uitvoering van de gehele opdracht.  
 
Iedere combinatie dient een vaste penvoerder te kiezen voor de communicatie met de aanbestedende 
dienst en deze kenbaar te maken via het UEA. 
5.9 Concern/Holding 
Van een concern of groep in de zin van artikel 2:24b BW mogen slechts meerdere ondernemingen 
een inschrijving indienen (zelfstandig, in combinatie, of als onderaannemer), indien zij kunnen 
aantonen dat zij de inschrijving onafhankelijk van de andere inschrijvers (die deel uitmaken van 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
23 
 
hetzelfde concern) hebben opgesteld. Kan dit niet door de inschrijver worden aangetoond, dan leidt dit 
tot uitsluiting van alle tot het betreffende concern behorende inschrijvers.  
5.10  Onderaanneming  
De aanbestedende dienst staat het toe dat delen van de opdracht door onderaannemers uitgevoerd 
wordt. 
 
Indien de inschrijver gebruik maakt van één of meer onderaannemers om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, dan moet de inschrijver dit melden in Deel IIC van het UEA en dan moet voor 
ieder van de betreffende onderaannemers een UEA ingevuld, ondertekend en ingediend worden met 
de informatie die gevraagd wordt in de afdelingen IIA IIB en deel III van het UEA.  
• Inschrijver dient door middel van het invullen en ondertekenen van het UEA te verklaren dat 
onderaannemer haar middelen volledig ter beschikking zal stellen aan inschrijver, zodat 
inschrijver daadwerkelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de aan te besteden 
opdracht noodzakelijke middelen van de onderaannemer.  
• De inschrijver geeft in zijn inschrijving aan welk deel van de opdracht bij gunning door een 
onderaannemer wordt uitgevoerd. De inschrijver is volledig aansprakelijk voor een juiste en 
complete afhandeling van de door hem aanvaarde opdracht en de daaruit voortvloeiende 
verplichtingen.  
• Het is voor de aanbestedende dienst belangrijk dat de kwaliteit van het geleverde product en 
de bijbehorende dienstverlening gedurende de contractperiode constant blijft. De 
opdrachtnemer mag  niet zonder toestemming van de opdrachtgever van onderaannemer 
wisselen. Een dergelijke wisseling kan alleen door de opdrachtgever in overweging worden 
genomen als deze onderaannemer ook de competentie(s) kan inbrengen die verlangd werden 
bij deze aanbesteding. 
• Indien de Inschrijver een beroep doet op één of meer onderaannemers om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, dan dient deze als onderaannemer(s) te worden ingezet voor de 
uitvoering van de (raam)overeenkomst. 
 
Meerdere inschrijvers kunnen gebruik maken van dezelfde onderaannemer(s), mits deze 
onderaannemer niet zelf als inschrijver of als lid van een combinatie deelneemt. 
 
Indien de opdrachtnemer lopende de opdracht één of meer onderaannemers wil inzetten om andere 
reden dan om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dan is instemming van de opdrachtgever 
noodzakelijk voorafgaande aan de inzet, waarbij als één van de voorwaarden geldt dat er geen 
uitsluitingsgronden van toepassing mogen zijn op de betreffende onderaannemer. 
 
  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
24 
 
Hoofdstuk 6.    Algemene eisen, uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen 
De inschrijvingen worden achtereenvolgend getoetst op:  
1. Algemene vereisten; 
2. Uitsluitingsgronden; 
3. Geschiktheidseisen. 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de algemene vereisten of geschiktheidseisen of waar één of 
meerdere uitsluitingsgronden op van toepassingen zijn, worden uitgesloten van verdere deelname aan 
de aanbestedingsprocedure. 
6.1 Algemene vereisten 
De inschrijvingen worden allereerst gecontroleerd op ‘algemene vereisten’, waaronder begrepen de 
volledigheid, vormeisen, geldigheid en conformiteit met de voorwaarden en voorbehouden. 
6.2  Uitsluitingsgronden 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Op inschrijvers, combinanten of onderaannemers mogen geen uitsluitingsgronden (AW, art 2.86, 287) 
van toepassing zijn. Dit kunnen zij verklaren door het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument(UEA) in te vullen.  
Het UEA is als digitale bijlage toegevoegd aan de aanbestedingsstukken (bijlage  7). De rechtsgeldig 
ondertekende verklaring vormt een onderdeel van de inschrijving en dient u toe te voegen aan uw 
inschrijving. Het ontbreken van het UEA kan leiden tot ongeldigheid van de inschrijving.   
 
Door het invullen en ondertekenen van het UEA geeft de inschrijver e.a. aan of hij in de 
omstandigheden verkeert waarop de verklaring gericht is. De volgende onderdelen dienen ingevuld te 
zijn door de Inschrijver: 
- Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer; 
- Deel III: Uitsluitingsgronden; 
- Deel IV: Selectiecriteria; 
- Deel VI: Slotopmerkingen. 
Onder deel III A en B van het UEA zijn de verplichte Uitsluitingsgronden opgenomen. Wanneer een 
inschrijver, combinant of onderaannemer onder een van de verplichte Uitsluitingsgronden valt, wordt 
de inschrijver uitgesloten van verdere deelname. Dit geldt ook indien één van de leden van een 
bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend orgaan of iemand die daarin  
verantwoordings-, beslissings-, of controlebevoegdheden heeft, onherroepelijk is veroordeeld wegens 
een van hierna genoemde Uitsluitingsgronden. De verplichte Uitsluitingsgronden hebben betrekking 
op deelneming aan een criminele organisatie, corruptie, fraude, terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten, witwassen van geld of financiering van terrorisme, 
kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel en niet-betaling van belastingen of sociale 
premies.  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
25 
 
 
Onder deel III C en D van het UEA zijn door de aanbestedende dienst de facultatieve 
Uitsluitingsgronden opgenomen die bij een aanbesteding van toepassing kunnen zijn. 
Indien de inschrijver in het UEA verklaart niet zijn fiscale verplichtingen te zijn nagekomen of geen 
geldige verklaringen verklaart te kunnen overleggen of kan overleggen, volgt uitsluiting van de verdere 
procedure. 
 
Verklaring Betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen 
Door het ondertekenen van het UEA verklaart de inschrijver dat hij binnen zes kalenderdagen na het 
verzoek daartoe een ‘Verklaring Betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen’ , niet ouder dan 6 
maanden, van de Belastingdienst te kunnen overleggen waaruit is af te leiden dat de inschrijver zijn 
fiscale verplichtingen nakomt. Meer informatie hierover vindt u op: 
http://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/themaoverstijgend/programmas_en_form
ulieren/verklaring_betalingsgedrag_nakoming_fiscale_verplichtingen 
 
Gedragsverklaring aanbesteden (GVA) 
Inschrijver dient in het UEA te verklaren in bezit te zijn een geldige Gedragsverklaring aanbesteden 
(niet ouder dan 2 jaar) en dient deze binnen zes dagen te overhandigen na een verzoek hiertoe. 
 
Uittreksel handelsregister 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving een uittreksel uit het handelsregister, dat op het tijdstip van het 
indienen van de aanmelding niet ouder is dan 6 maanden, mee te sturen als bewijsstuk  van de 
rechtsgeldige ondertekening van de aanmelding. Indien de ondertekening geschiedt door een ander 
dan vermeld in het register dient tevens (een kopie van) de daartoe vereiste volmacht te worden 
gevoegd.  
 
6.3 Geschiktheidseisen  
6.3.1 Financiële en economische draagkracht 
Verzekering 
Door het ondertekenen van het UEA verklaart inschrijver dat hij adequaat verzekerd is (beroeps- en/ 
of wettelijke aansprakelijkheidsverzekering) voor de uitvoering van de opdracht en dat hij zich, indien 
de raamovereenkomst met hem wordt gesloten, gedurende de duur van de uitvoering van de 
opdracht(en) adequaat verzekerd houdt.  
 
Onder ‘adequaat’ verstaat de aanbestedende dienst dat inschrijver met oog op aard en omvang van 
de uit te voeren werkzaamheden voldoende verzekerd is tegen wettelijke aansprakelijkheid in verband 
met de uitvoering van de opdracht. De verzekerde som moet daarom tenminste €1.250.000,- per 
gebeurtenis bedragen. 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
26 
 
U dient een kopie van een geldige verzekeringspolis met een looptijd voor de duur van de 
werkzaamheden, dan wel een verklaring van de verzekeringsmaatschappij dat deze de polis, bij 
afdracht van premie, zonder problemen zal worden verlengd, op eerste verzoek van de 
aanbestedende dienst binnen zes kalenderdagen aan te leveren. Het invullen van het UEA bij 
inschrijving is voldoende. 
6.3.2 Technische bekwaamheid 
Kerncompetenties 
De inschrijver dient ervaring te hebben met vergelijkbare opdrachten. De geëiste ervaring dient 
betrekking te hebben op de volgende kerncompetenties: 
• Kerncompetentie 1: Inschrijver dient aantoonbare ervaring te hebben met het uitvoeren van 
een mixed-mode (online en schriftelijk) onderzoek onder de algemene bevolking of specifieke 
doelgroepen ter ondersteuning van beleid van overheden, waar een netto respons van 
tenminste 25% werd gerealiseerd en welke minstens twee keer is uitgevoerd.  
• Kerncompetentie 2: Inschrijver dient aantoonbare ervaring te hebben met het opleveren van 
geanonimiseerde en opgeschoonde enquêtedata in een xls.bestand of CSV.   
• Kerncompetentie 3: Inschrijver dient aantoonbare ervaring te hebben met het opleveren van 
enquête resultaten in een goed leesbaar tabellenboek in Excel. Hierin moet overzichtelijk zijn 
aangegeven: weegfactoren, significante verschillen tussen metingen (bijv. tussen jaren) en/of 
achtergrondkenmerken van respondenten.   
• Kerncompetentie 4: Inschrijver dient aantoonbare ervaring te hebben met de vertaling van de 
onderzoeksresultaten (kwantitatief en/of kwalitatief) in een aantrekkelijk grafisch rapportage 
(grafieken en infographics), incl. heldere conclusies en aanbevelingen op een wijze die 
aansluit bij de boogde lezers.   
 
Om deze ervaring aan te tonen moet inschrijver een opgave doen van relevante referentieproject(en) 
waarvan de datum van oplevering ligt in de periode van drie jaar voorafgaande aan de sluitingsdatum 
voor het indienen van de inschrijving. Indien gebruik wordt gemaakt van een nog niet (geheel) 
afgeronde opdracht mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende opdracht worden 
opgegeven en kan niet worden volstaan met een prognose van de resultaten.  
Hetzelfde referentieproject mag voor meerdere kerncompetenties toegepast worden.  
 
De inschrijver dient de genoemde kerncompetenties aan te tonen door middel van referentieprojecten. 
Voor elke genoemde kerncompetentie is het toegestaan om maximaal één referentieproject in te 
dienen. Bij de referentieprojecten dient aangegeven te worden voor welke kerncompetentie deze 
geldt. 
 
Inschrijver gebruikt voor het indienen van zijn referentieprojecten het standaardformulier referenties 
(bijlage 8, één per referentieproject) en dient de onderbouwing van de kerncompetentie toe te voegen 
in dit formulier. 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
27 
 
Met de referentieprojecten moet de geëiste ervaring met alle kerncompetenties aangetoond zijn. 
Indien dit niet het geval is, wordt niet voldaan aan de geschiktheidseisen. 
 
De aanbestedende dienst kan, zonder voorafgaande melding aan de inschrijver, telefonisch of per 
mail contact opnemen met de referent om nadere informatie te verkrijgen over de uitgevoerde 
werkzaamheden. De inschrijver dient hiervan de referent op de hoogte te stellen. 
 
Kwaliteit van marktonderzoek 
Door het ondertekenen van het UEA verklaart de inschrijver dat ze voldoet aan de kwaliteitsstandaard 
m.b.t. opzet en uitvoering van marktonderzoeken en de daarbij horende kwaliteitsbewaking volgens 
de Europese normenreeks. Dit houdt in dat de inschrijver beschikt over een geldig kwaliteitscertificaat 
ISO 20252:2019 of een gelijkwaardig kwaliteitsborgingssysteem van marktonderzoeken.  
 
Op eerste verzoek te overleggen bewijsstukken:  
• Een kopie van het meest recente, geldende NEN/ISO 20252:2019 kwaliteitscertificaat met 
vermelding van het jaar van invoering en expiratie, afgegeven door een onafhankelijke 
gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 Aw 2012.  Het certificaat moet op de datum 
van de inschrijving geldig zijn en gedurende de gehele aanbestedingsprocedure en uitvoering 
van de werkzaamheden geldig blijven dan wel aantoonbaar kunnen worden verlengd. 
of: 
• Indien inschrijver een gelijkwaardig gecertificeerd kwaliteitsborgingssysteem heeft, gebaseerd 
op een andere norm dan de NEN/ISO 20252:2019. Een kopie certificaat van de 
gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 Aw en een onderbouwde toelichting 
waaruit blijkt op welke punten en in welke mate het systeem overeenkomt en/of afwijkt van het 
van toepassing zijnde NEN/ISO 20252:2019 systeem. In deze toelichting dienen  de volgende 
onderwerpen naar voren te komen: 
o Visie op marktonderzoek; 
o Het framework met maatregelen voor de kwaliteit en vertrouwelijkheid van document - 
en informatiemanagement; 
o Verantwoordelijkheden en bevoegdheden van medewerkers;  
o Uitbesteding van werk in projecten; 
o Planning, communicatie, uitvoering en rapportage van onderzoeken; 
o Interne audits, compliance en management review; 
o Standaarden voor 6 veel voorkomende vormen van onderzoek (in annexen) zoals 
veldwerk, observatie, dataverzameling en -verwerking; 
o Een verklaring waaruit blijkt dat het management deze beschrijving en werkwijze 
onderschrijft en controleert.  
of: 
• Indien geen certificaat kan worden overlegd: een beschrijving van de maatregelen waaruit 
blijkt dat de kwaliteit voldoende is geborgd, alsmede van de maatregelen die worden 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
28 
 
genomen ter optimalisatie van de kwaliteit. In deze toelichting dienen de volgende 
onderwerpen naar voren te komen:  
o Visie op marktonderzoek; 
o Het framework met maatregelen voor de kwaliteit en vertrouwelijkheid van document - en 
informatiemanagement; 
o Verantwoordelijkheden en bevoegdheden van medewerkers;  
o Uitbesteding van werk in projecten; 
o Planning, communicatie, uitvoering en rapportage van onderzoeken; 
o Interne audits, compliance en management review; 
o Standaarden voor 6 veel voorkomende vormen van onderzoek (in annexen) zoals 
veldwerk, observatie, dataverzameling en -verwerking; 
o Een verklaring waaruit blijkt dat het management deze beschrijving en werkwijze 
onderschrijft en controleert.  
 
U dient een kopie van het certificaat of de beschrijving op eerste verzoek van de aanbestedende 
dienst binnen zes kalenderdagen aan te leveren. Het invullen van het UEA is bij inschrijving 
voldoende. 
 
Informatiebeveiliging 
Door het ondertekenen van het UEA verklaart de inschrijver dat ze aan de beveiliging van informatie 
volgens de Europese normenreeks. Dit houdt in dat de inschrijver beschikt over een geldig 
kwaliteitscertificaat ISO 27001:2017 of een gelijkwaardig informatiebeveiligingssysteem waaruit blijkt 
dat haar organisatie en haar storage(locaties) voldoen aan de daarin gestelde hoogwaardige 
beveiligingseisen. 
 
Op eerste verzoek te overleggen bewijsstukken:  
• Een kopie van het meest recente, geldende NEN/ISO 27001:2017 kwaliteitscertificaat met 
vermelding van het jaar van invoering en expiratie, afgegeven door een onafhankelijke 
gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 Aw 2012.  Het certificaat moet op de datum 
van de inschrijving geldig zijn en gedurende de gehele aanbestedingsprocedure en uitvoering 
van de werkzaamheden geldig blijven dan wel aantoonbaar kunnen worden verlengd. 
of: 
• Indien inschrijver een gelijkwaardig gecertificeerd kwaliteitsborgingssysteem heeft, gebaseerd 
op een andere norm dan de NEN/ISO 27001:2017. Een kopie certificaat van de 
gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 Aw en een onderbouwde toelichting 
waaruit blijkt op welke punten en in welke mate het systeem overeenkomt en/of afwijkt van het 
van toepassing zijnde NEN/ISO 27001:2017. systeem. In deze toelichting dienende volgende 
onderwerpen naar voren te komen: 
o Visie op informatiebeveiliging; 
o Informatiebeveiligingssystemen;  
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
29 
 
o Procedure voor behandeling van afwijkingen;  
o Procedure voor de afhandeling van klachten; 
o Methode van (zelf)evaluatie en maatregelen ter verbetering; 
o Een verklaring waaruit blijkt dat het management deze beschrijving en werkwijze 
onderschrijft en controleert; 
o Beschrijving van de maatregelen ter borging van de kwaliteit van 
informatiebeveiliging.  
of: 
• Indien geen certificaat kan worden overlegd: een beschrijving van de maatregelen waaruit 
blijkt dat de kwaliteit voldoende is geborgd, alsmede van de maatregelen die worden 
genomen ter optimalisatie van de kwaliteit. In deze toelichting dienen de volgende 
onderwerpen naar voren te komen:  
o Er is een informatiebeveiligingsdocument waaruit blijkt dat de directie verantwoordelijk is 
voor informatiebeveiliging en deze verantwoordelijkheid ook neemt;  
o Er is een risico-inventarisatie op het gebied van informatiebeveiliging; 
o In het beleidsdocument zijn concrete beleidsuitgangspunten gedefinieerd. Voor processen 
waarvoor een hoger beveiligingsniveau noodzakelijk is, zijn op basis van de risico -
inventarisatie aanvullende maatregelen gedefiniteerd;  
o Er is een rapportage over de interne beoordeling van de informatiebeveiliging. Hiervoor is 
intern een functie gedefinieerd, die de naleving van het beleid en de maatregelen 
beoordeelt;  
o Er zijn gedragscodes; 
o Procedures moeten uitgewerkt zijn en werkend gemaakt worden en de naleving wordt 
getoetst; 
o Overeenkomsten met derden (toeleveranciers en onderaannemers) zijn in lijn met 
bovenstaande. 
 
U dient een kopie van het certificaat of de beschrijving op eerste verzoek van de aanbestedende 
dienst binnen zes kalenderdagen aan te leveren. Het invullen van het UEA is bij inschrijving 
voldoende. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbesteding Uitvoering enquêtes en onderzoek IV.100150 
30 
 
 
Hoofdstuk 7.    Gunningsprocedure 
Voor de hiernavolgende beoordeling komen uitsluitend in aanmerking inschrijvers die: 
a) een inschrijving hebben gedaan overeenkomstig het bepaalde in Hoofdstuk 5 van het 
aanbestedingsdocument, en; 
b) hebben aangetoond dat de in paragraaf 6.2 gestelde uitsluitingsgronden niet op hen van 
toepassing, en; 
c) hebben aangetoond dat zij voldoen aan de algemene vereisten van paragraaf 6.1 en de 
geschiktheidseisen van paragraaf 6.3. 
7.1 De economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt bepaald door de beste prijs -kwaliteitverhouding. 
De geldige inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding wordt uitgenodigd bewijsmiddelen in te 
dienen.  
7.1.1 De gunningscriteria  
 
De waardering van de gunningscriteria is gebaseerd op de volgende wegingsfactoren: 
 
Gunningcriterium Maximum te 
halen punten 
Weging 
G-1 Prijs 10 50% 
G-2 Kwaliteit 
G-2.1 Trends en ontwikkelingen vakgebied 
G-2.2 Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
G-2.3 Rapportage en presentatie van de resultaten 
G-2.4 Organisatie en samenwerking 
 
10 
10 
10 
10 
50% 
10% 
10% 
10% 
20% 
Totaal   100% 
 
 
G-1 Prijs (50%) 
De inschrijver dient via bijlage 9 een totale inschrijfsom aan te bieden voor alle onderdelen uit de   
reikwijdte. Daarnaast dient inschrijver de uurtarieven van de diverse opgegeven functies op te geven.  
Let op: De uurtarieven maken onderdeel uit van de inschrijving maar zullen niet meewegen in de  
beoordeling.  
  
De waardering van het prijscriterium wordt gebaseerd op het verschil in de aangeboden totaalprijs ten 
opzichte van de laagste inschrijving. De inschrijver die minimaal de gevraagde specificatie heeft 
gegeven met de laagste totaalprijs krijgt de meeste punten: 10. De overige inschrijvingen krijgen

=== Document: bijlage 1 concept raamovereenkomst ===
Concept RAAMOVEREENKOMST 
 
Aanbesteding IV.100150  
Uitvoering enquêtes en onderzoek 
 
Partijen: 
De Gemeente Vlaardingen, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door (naam gemandateerde) in 
zijn/haar hoedanigheid van (functie) en hiertoe bevoegd op grond van het Algemeen mandaatbesluit 
ambtenaren Vlaardingen 2023. 
 
en 
 
<Bedrijfsnaam inclusief rechtspersoonlijkheid>, gevestigd te <adres, postcode, plaats>, te dezen 
rechtsgeldig vertegenwoordig door <naam> in zijn/haar hoedanigheid van <functie>, hierna te 
noemen: Opdrachtnemer, 
 
hierna ieder afzonderlijk tevens te noemen Partij en gezamenlijk te noemen Partijen.  
 
 
Nemen in aanmerking dat:  
 
 
I De Aanbestedende dienst een Europese aanbestedingsprocedure, met kenmerk IV.100150 op 
<datum> gepubliceerd heeft voor de aanbesteding “Uitvoering enquêtes en onderzoek”. 
 
II De Aanbestedende dienst behoefte heeft aan een opdrachtnemer voor de uitvoering van 
enquêtes en andere vormen van kwantitatief en kwalitatief onderzoek voor de gemeente 
Vlaardingen. 
 
III De Opdrachtnemer op <datum> een inschrijving aan de Aanbestedende dienst heeft 
uitgebracht. 
 
IV De Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van de te dezen 
relevante organisatie van de Aanbestedende dienst en de Opdrachtnemer door middel van het 
indienen van een inschrijving kenbaar heeft gemaakt in staat en bereid te zijn om enquêtes en 
andere vormen van kwantitatief en kwalitatief onderzoek uit te voeren waarmee wordt voorzien 
in een oplossing voor de behoefte van de Aanbestedende dienst. 
 
V Uit deze aanbestedingsprocedure is gebleken dat de Opdrachtnemer de economisch meest 
voordelige inschrijving heeft gedaan voor XXXXX. 
 
VI Het de Aanbestedende dienst vrij staat ter zake van de opdracht aanwijzingen te geven als 
bedoeld in artikel 7:402 BW, terwijl de Opdrachtnemer niettemin de opdracht zelfstandig uitvoert 
en in die zin vrij is te bepalen op welke wijze de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
VII De Partijen de voorwaarden waaronder de dienstverlening geschiedt, vast wense n te leggen in 
een overeenkomst. 
 
 
 
 
 
En komen overeen als volgt: 
 
Artikel 1. Inhoud van de overeenkomst 
1.1 Deze overeenkomst heeft tot doel de rechten en verplichtingen van de Partijen vast te leggen 
ten aanzien van het verrichten van de diensten door de Opdrachtnemer. Gedurende de 
looptijd van deze overeenkomst is de Opdrachtnemer verplicht aan de Aanbestedende dienst 
diensten te leveren overeenkomstig en conform de Inschrijvingsaanvraag met kenmerk 
IV.100150 (bijlage 2) van de Aanbestedende dienst, de opgestelde inschrijving van de 
Opdrachtnemer d.d. <datum> (bijlage 4) en de voorwaarden en bepalingen van deze 
overeenkomst inclusief bijlagen. 
 
1.2 De overeenkomst garandeert op geen enkele wijze een minimum omzet voor de 
Opdrachtnemer. De Aanbestedende dienst is niet gehouden een (minimum) aant al goederen 
en/of diensten van de Opdrachtnemer af te nemen. 
 
1.3 De omzet van Opdrachtnemer onder deze Raamovereenkomst bedraagt maximaal EUR 
XXXXXX,- per jaar. Indien dit maximum is bereikt of zal worden overschreden door een 
nieuwe nadere opdracht die onder deze raamovereenkomst is uitgezet, heeft deze 
overeenkomst geen effect meer. Aanbestedende dienst zal dan niet meer gunnen onder deze 
raamovereenkomst en gerechtigd deze overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen, 
waarbij op dat moment reeds lopende nadere overeenkomsten van kracht blijven. De 
raamovereenkomst blijft in dat geval van toepassing op deze nadere overeenkomsten.  
 
1.4 Voor zover de overeenkomst, de Algemene Inkoopvoorwaarden (AIV) Vlaardingen 2022 of de 
overige bijlagen met elkaar in tegenspraak zijn, geldt bij de interpretatie van de overeenkomst 
de navolgende rangorde, waarbij de inhoud van het hoger genoemde document prevaleert 
boven het lager genoemde: 
1. de Raamovereenkomst; 
2. de Nota van inlichtingen (bijlage 1); 
3. de Inschrijvingsaanvraag met kenmerk IV.100150 (bijlage 2); 
4. de Algemene Inkoopvoorwaarden Vlaardingen 2022 (bijlage 3); 
5. de Inschrijving van de Opdrachtnemer d.d. <datum> (bijlage 4). 
 
1.5 De in het vorige lid onder 2 tot en met 5 genoemde documenten worden als bijlagen bij deze 
overeenkomst gevoegd en maken daarvan deel uit. 
 
Artikel 2.  Duur van de overeenkomst 
2.1 De overeenkomst treedt in werking op 1 september 2025 na ondertekend te zijn door beide 
Partijen.  
2.2 Deze overeenkomst heeft een looptijd van twee (2) kalenderjaren en eindigt derhalve van 
rechtswege op  31 augustus 2027 tenzij het bepaalde in artikel 2.3 van toepassing is. 
2.3 De Aanbestedende dienst kan de overeenkomst onder gelijkblijvende voorwaarden twee (2) 
maal eenzijdig voor een periode van één (1) jaar verlengen na afloop van de in artikel 2.2 
genoemde periode. Indien de Aanbestedende dienst van dit recht gebruik wenst te maken 
doet zij hiervan uiterlijk twee (2) maanden voor het einde van de in artikel 2.2 bedoelde 
looptijd schriftelijk mededeling aan wederpartij. Verlenging vindt plaats tegen dezelfde 
condities als die van de vigerende overeenkomst (prijs, prestatie, etc.).  
2.4 De Aanbestedende dienst kan de overeenkomst bij bijzondere omstandigheden te allen tijde 
tijdens de looptijd door opzegging beëindigen (de Aanbestedende dienst beoordeelt wanneer 
daarvan sprake is), zonder gehouden te zijn tot schadevergoeding aan de Opdrachtnemer of 
door de Opdrachtnemer ingeschakelde derden wegens deze opzegging. De Opdrachtnemer 
vrijwaart de Aanbestedende dienst voor alle aanspraken van haarzelf, haar personeel en/of 
derden veroorzaakt door en/of het gevolg van de opzegging. Indien de Aanbestedende dienst 
van dit recht tot opzegging gebruik maakt, doet de Aanbestedende dienst mededeling van de 
opzegging aan de Opdrachtnemer waarbij een opzegtermijn van drie (3) maanden in acht 
wordt genomen terzake de opzegging (gerekend vanaf verzenddatum opzegging door  de 
Aanbestedende dienst).  
 
2.5 Deze overeenkomst is eenmalig door de Aanbestedende dienst voor de duur van maximaal 6 
maanden te verlengen indien zich een situatie voordoet waarin beëindiging van de 
overeenkomst tot discontinuering van de dienstverlening leidt. Wanneer en of zich een 
dergelijke situatie voordoet wordt enkel door de Aanbestedende dienst bepaald en uiterlijk 30 
dagen voor de voorziene beëindiging van de overeenkomst hetzij schriftelijk hetzij per e -mail 
onder opgaaf van redenen aan Opdrachtnemer medegedeeld. Het staat Opdrachtnemer niet 
vrij deze verlenging te weigeren. 
 
Artikel 3. Levering en dienstverlening 
3.1 De dienstverlening vindt plaats conform het programma van eisen. 
 
Artikel 4.  Prijzen en betaling 
4.1 Tarieven kunnen op verzoek van de opdrachtnemer jaarlijks geïndexeerd worden in januari 
van ieder jaar, voor het eerst in 2027 op basis van de prijsstijging van oktober tot opzichte van 
oktober van het jaar ervoor (dus voor het eerste jaar oktober 2024 ten opzichte van oktober 
2023).Gehanteerd wordt prijsindexcijfer cao-lonen (2010-100).. 
Een verzoek tot indexering dient minimaal 30 dagen voor ingangsdatum schriftelijk te worden 
ingediend bij de Aanbestedende dienst. Na schriftelijke goedkeuring worden de nieuwe prijzen 
van kracht. Indexeringsverzoeken over voorgaande jaren kunnen niet met terugwerkende 
kracht worden ingediend en ingevoerd. 
 
4.2 De opgegeven tarieven zijn inclusief alle logischerwijs tot de opdracht behorende onderdelen 
en/of zaken zijn, waaronder bijvoorbeeld reiskosten, tol-, veer-, en parkeergelden, 
brandstoffen en verzekering. 
 
4.3 De Opdrachtnemer zal door de Aanbestedende dienst onder de overeenkomst verschuldigde 
bedragen niet eerder factureren dan na goedkeuring van de verrichte diensten door de 
Aanbestedende dienst als beschreven in deze overeenkomst, tenzij anders overeengekomen.  
 
4.4 De Opdrachtnemer dient op iedere factuur het bijbehorende verplichtingennummer te 
vermelden. 
 
4.5 De betaling zal plaatsvinden 30 dagen nadat de factuur bij de Aanbestedende dienst is 
ontvangen en goedgekeurd. Betaling door de Aanbestedende dienst ontslaat de 
Opdrachtnemer niet van enige verplichting of aansprakelijkheid. 
 
4.6 Indien de Opdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de overeenkomst niet geheel of 
niet behoorlijk is nagekomen, dan wel het verplichtingennummer op de factuur ontbreekt of de 
Aanbestedende dienst een factuur (geheel of gedeeltelijk) betwist, heeft de Aanbestedende 
dienst het recht de betaling (ter zake van het betwiste gedeelte) van de factuur op te schorten, 
waarbij de Aanbestedende dienst de Opdrachtnemer op de hoogte zal stellen van de reden 
voor opschorting en een termijn zal stellen aan de Opdrachtnemer om alsnog zijn 
verbintenissen conform de inschrijvingsaanvraag met kenmerk IV.100150 (bijlage 2) van de 
Aanbestedende dienst, de opgestelde Inschrijving van Opdrachtnemer d.d. <datum> (bijlage 
4) en de voorwaarden en bepalingen van deze overeenkomst inclusief bijlagen na te komen . 
 
4.7 Opschorting van betaling en overschrijding van de betalingstermijn door de Aanbestedende 
dienst geeft de Opdrachtnemer niet het recht haar verplichtingen onder de overeenkomst op 
te schorten dan wel de overeenkomst te beëindigen. 
 
Artikel 5. Contactpersonen  
5.1 De contactpersoon van de Aanbestedende dienst is <naam>, of diens plaatsvervangers of 
opvolgers;  
De contactpersoon van de Opdrachtnemer is <naam> , of diens plaatsvervangers of 
opvolgers. 
 
Artikel 6.   Van toepassing zijnde voorwaarden 
6.1 Op deze overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de Algemene Inkoopvoorwaarden 
Vlaardingen 2022 (AIV) (bijlage 3), voor zover daarvan in deze overeenkomst, de Nota van 
Inlichtingen en de inschrijvingsaanvraag met kenmerk IV.100150 niet uitdrukkelijk wordt 
afgeweken. Door ondertekening van de overeenkomst verklaart de Opdrachtnemer vóór het 
sluiten van de overeenkomst een exemplaar van de AIV ter hand gesteld te hebben gekregen 
en heeft gelezen en dat de AIV een integraal onderdeel vormen van de overeenkomst en 
derhalve op de overeenkomst van toepassing zijn. De toepasselijkheid van (eventuele) 
algemene en bijzondere leveringsvoorwaarden van de Opdrachtnemer is nadrukkelijk 
uitgesloten. Algemene en/of bijzondere leveringsvoorwaarden die de Opdrachtnemer 
hanteert, worden door de Aanbestedende dienst uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
Artikel 7. Locatie van de activiteiten 
7.1 De activiteiten zullen voornamelijk op locatie (zie bijlage 2) van de Aanbestedende dienst 
worden uitgevoerd.  
 
Artikel 8. Continuïteit van de dienstverlening  
8.1 Vervangende medewerkers die worden ingezet hebben op het gebied van deskundigheid, 
opleidingsniveau en ervaring tenminste hetzelfde niveau als de oorspronkelijke voor de 
opdracht ingezette medewerkers. 
 
8.2 Aan het inzetten van vervangende medewerkers zijn voor de Aanbestedende dienst geen 
extra kosten verbonden. 
 
 
Artikel 9. Wijzigingen 
9.1 Wijzigingen in deze overeenkomst kunnen slechts schriftelijk worden overeengekomen tussen 
de directie van de Aanbestedende dienst en de Opdrachtnemer. Mondelinge afspraken, 
onverschillig van welke aard, door wie of wanneer ook gemaakt, missen zonder deze 
schriftelijke vastlegging elke geldingskracht. 
 
9.2 Wijzigingen in de uitvoering dienen na overleg goedgekeurd te worden door de 
Aanbestedende dienst. 
 
9.3 Wijzigingen van de overeenkomst of aanvullingen daarop worden eerst rechtsgeldig en 
bindend voor de Partijen, nadat zij in de vorm van een aan de overeenkomst te hechten 
bijlage schriftelijk tussen de Opdrachtnemer en de Aanbestedende dienst zijn 
overeengekomen. 
 
 
Artikel 10. Overdracht rechten aan derden 
10.1 De Opdrachtnemer zal geen rechten en/of verplichtingen uit deze overeenkomst aan derden 
overdragen zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de Aanbestedende dienst. De 
Aanbestedende dienst kan aan deze toestemming nadere voorwaarden verbinden. 
Toestemming van de Aanbestedende dienst ontslaat de Opdrachtnemer niet van zijn 
verplichting in te staan voor correcte nakoming van de overeenkomst.  
 
Artikel 11.  Toepasselijk recht en geschillen 
11.1 Op de overeenkomst en alle daarmee verband houdende overeenkomsten, is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
 
11.2 De eenvormige wetten, opgesteld door de in 1964 te ’s-Gravenhage gehouden diplomatieke 
Conferentie betreffende de unificatie van het internationale kooprecht (‘LUF’ en ‘LUVI’) en het 
Weens Koopverdrag, zijn niet van toepassing. 
 
11.3 Indien zich een geschil mocht voordoen betreffende de totstandkoming, de uitleg of de 
uitvoering van deze overeenkomst of hierna te sluiten deelovereenkomsten, alsmede elk 
ander geschil ter zake van of in verband met deze overeenkomst, hetzij juridisch, hetzij 
feitelijk, zullen Partijen trachten, dit geschil in onderling overleg te beslechten. Mochten zij 
hierin niet slagen dan zal het geschil aan de bevoegde rechter in Rotterdam worden 
voorgelegd. 
 
11.4 Een geschil wordt geacht aanwezig te zijn indien een van de Partijen zulks in een 
aangetekende brief aan een andere Partij kenbaar maakt. 
 
Artikel 12.  Slotbepaling 
12.1  Door ondertekening van deze overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door de Partijen 
gemaakte mondelinge, dan wel schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen 
levering en dienstverlening. 
 
Bijlagen: 
De documenten zoals genoemd in artikel 1 lid 3 onder punt 2 tot en met 5.  
 
Bijlage 1: de Nota van Inlichtingen d.d. <datum>; 
Bijlage 2: de Inschrijvingsaanvraag met kenmerk IV.100150; 
Bijlage 3  de Algemene Inkoopvoorwaarden Vlaardingen 2022; 
Bijlage 4: de Inschrijving van de Opdrachtnemer d.d. <datum>. 
 
 
Aldus in tweevoud opgemaakt en ondertekend d.d. <datum>  te <plaatsnaam>. 
 
 
 
Aanbestedende dienst                                                                 Opdrachtnemer 
 
 
 
 
<naam>       <naam> 
<functie>                                          <functie>

=== Document: bijlage 2 algemene inkoopvoorwaarden vlaardingen 2022 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden  
 voor Leveringen en Diensten 
Vlaardingen 2022 
 
 

  
Inhoud 
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant  
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente  
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding  
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst  
Artikel 10 Uitrusting en materialen  
Artikel 11 Tijdstip van nakoming  
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14  Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk  
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen  
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten  
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
VI Einde overeenkomst  
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging 
 
VII Slotbepalingen 
Artikel 27 Slotbepaling 
 
1  
I Algemeen 
 
Uitgangspunt voor deze inkoopvoorwaarden zijn de VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten. Afwijkingen met betrekking tot dit model zijn schuin gearceerd. Het 
betreft de artikelen 6.2, 6.4, 8.7, 12.2, 13.2, 14.5, 14.6, 15, 18.1, 18.4, 18.5, 18.6, 23.5, 23.7, 25.3, 25.4 en 
27. 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de Gemeente 
Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de Gemeente 
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van 
een specifieke behoefte van de Gemeente, niet zijnde werken of 
leveringen 
Gemeente: de gemeente Vlaardingen, zetelend te Vlaardingen 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk 
Wetboek 
G-rekening: Een geblokkeerde bankrekening waarmee alleen de Belastingdienst kan 
worden betaald. 
Leveringen (Levering): de door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
de Gemeente te leveren Goederen 
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de Gemeente voor te 
verrichten Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de 
Aanbestedingswet en de Europese aanbestedingsrichtlijnen 
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is overeengekomen, 
inclusief daarbij behorende bijlagen 
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant 
Personeel van 
Contractant: 
de door de Contractant voor de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten 
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, 
plaatselijke feestdagen en door de Gemeente aangewezen brugdagen 
 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en 
Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien 
Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is 
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden Partijen 
in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de 
strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2  
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid 
van zijn algemene voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is 
binnen de geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. 
De Gemeente zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen 
of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is vermeld. De 
gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op 
de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete schriftelijke 
aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, fax of brief heeft 
verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als 
aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, 
eerste lid aanhef en onder d van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het 
college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de 
burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 171, tweede 
lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. 
Op eerste verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit besluit 
over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het 
voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van 
de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de Contractant. 
3  
II Uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe 
samenwerking met de Gemeente nakomen, onverminderd de eigen 
verantwoordelijkheid van de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de 
Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, 
doch niet uitsluitend, verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over 
feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of 
waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, kan de 
Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren 
door derden of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen 
aan derden. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of 
Personeel van Contractant of een met de Contractant verbonden rechtspersoon en 
de onder hen werkzame personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of 
afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke 
sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet 
bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) die verband houden 
met de Overeenkomst en die de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijn de 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de 
Gemeente met derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn 
bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om 
contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voorleggen aan de 
Gemeente. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde 
derden te informeren over de afspraken die gelden tussen de Contractant en de 
Gemeente bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de 
Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde van de Gemeente. 
Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen met het bepaalde in de 
voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en gegevens 
verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich 
indien nodig inspannen om haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke 
medewerking, te verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
4  
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de 
Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij 
of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot, doch niet uitsluitend, 
veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. Indien tijdens de garantieperiode een gebrek wordt hersteld, begint de 
oorspronkelijke garantieperiode met dezelfde duur na herstel opnieuw te lopen, voor 
het herstelde onderdeel. 
6.3. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant verleent 
waar nodig zijn medewerking. Indien de Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk 
heeft goedgekeurd, vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten 
aanzien van die Prestaties. 
6.4. Afgekeurde prestaties worden voor zover deze zich daartoe lenen, door de 
Contractant op eerste aanzegging verwijderd en onverwijld vervangen. De aan 
verwijdering en vervanging alsmede de aan herkeuring verbonden kosten komen 
voor rekening van de Contractant. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden 
vermoed, op generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van sociale 
media - of voor eigen doel- einden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk 
voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2. Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden 
verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door 
de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij 
ingeschakelde derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder 
rechterlijke tussen- komst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting 
dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente Personeel van 
Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot 
enig resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. De Contractant draagt deze (aanspraken op) 
IE-rechten – voor zover nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op 
eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het 
kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht ongeacht of de Contractant 
daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte 
auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Contractant geen 
gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot 
ieder in het kader van de Overeenkomst aan Contractant openbaar gemaakt werk. 
De Contractant erkent dit voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de 
5  
geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn 
van alle bijzondere lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik daarvan door de 
Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, 
modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van 
derden dienaangaande. 
8.7. De Contractant staat ervoor in dat de verrichte prestatie geen inbreuk maakt op 
rechten van industriële en/of intellectuele eigendom van derden, waaronder mede zijn 
begrepen: persoonlijkheidsrechten, aanspraken op ‘knowhow’ en ongeoorloofde 
mededinging. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om 
in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde 
gebruik van het geleverde zal kunnen voortzetten. 
8.9. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde 
vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade van de Gemeente 
vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen redelijke 
advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, 
na overleg met en instemming van de Contractant over de gevolgen van de wijziging of 
aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle bij de uitvoering 
van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente afkomstige - materialen en 
uitrusting (waaronder gereed- schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de 
gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico 
te verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en) of termijnen 
voor de uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de 
Overeenkomst, zijn verstreken en de des- betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn 
uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van 
een eventuele vertraging en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van de 
Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een 
aangetekend schrijven verzenden aan de tekortkomende Partij, alvorens gebruik te 
maken van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin 
ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke 
gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in 
verzuim is geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het 
geval, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. 
Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Gemeente indien 
6  
en voor zover de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken 
van inlichtingen en gegevens respectievelijk tot het niet verlenen van de 
publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht beroepen, indien 
de Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de 
bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op overmacht in kennis stelt. 
13.2. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: onvoldoende beschikbaarheid 
van voldoende gekwalificeerd personeel, ziekte van personeel, stakingen, verlate 
aanlevering of ongeschiktheid van materialen of van de programmatuur, voor zover 
deze omstandigheden zich voordoen aan de zijde dan wel door toedoen van de partij 
die niet nakomt c.q. tekortschiet. Voorts wordt niet onder overmacht begrepen het niet 
nakomen dan wel tekortschieten van door de Contractant ingeschakelde derden, 
en/of liquiditeits- c.q. solvabiliteitsproblemen aan de zijde van de Contractant of de 
door hem ingeschakelde derden. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken van derden ter 
zake van schade door deze derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de 
Contractant van de Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde 
Goederen of Diensten van de Contractant. 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd 
zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de Gemeente wijzigen, tenzij de 
Gemeente hiervoor haar expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant 
afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoering van de Overeenkomst. 
14.5. Tenzij anders overeen gekomen, is de Contractant, als zij toerekenbaar tekort schiet in 
de nakoming van haar verplichtingen, aansprakelijk voor de door de Gemeente 
geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als 
volgt beperkt is: ● voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk is 
aan € 50.000,- : € 150.000,- per gebeurtenis en maximaal € 300.000,- per contractjaar of 
gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; ● voor opdrachten 
waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
100.000,- : € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van 
een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; ● voor opdrachten waarvan de totale 
waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner of gelijk aan € 150.000,- : € 500.000,- per 
gebeurtenis en € 1.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is; ● voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is 
dan € 150.000,- maar kleiner is dan of gelijk is aan € 500.000,- : € 1.500.000,- per 
gebeurtenis € 3.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is; ● voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is 
dan € 500.000,- : € 3.000.000,- per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of 
gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is. Samenhangende 
gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
14.6. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding, uit welke hoofde dan 
7  
ook;  
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Contractant of 
Personeel van de Contractant;  
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 8 
van deze voorwaarden 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke 
tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar.  
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet 
uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en het recht op 
schadevergoeding. 
15.3. De boete wordt verrekend met de door de Gemeente verschuldigde betalingen, 
ongeacht of de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede op de 
totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on 
Contracts for the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals 
beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de 
uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor 
te leggen aan de bevoegde rechter van de Rechtbank van het arrondissement 
Rotterdam, locatie Rotterdam. 
8  
III Financiële bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde 
prijzen in euro’s. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk 
voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de 
inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengekomen met de Gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven 
zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn 
opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk 
uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Factureren vindt plaats via e-mail facturen@vlaardingen.nl Op de factuur vermeldt de 
Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen: 
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-
gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente (indien van toepassing het 
briefnummer van de verplichting c.q. de opdrachtbrief). 
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van 
de factuur of zoveel langer of korter als overeengekomen tussen Partijen in de 
Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur 
van de Contractant betalen. 
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de 
Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of 
gedeeltelijk op te schorten. 
18.4 Indien de Gemeente de juistheid van de declaratie, dan wel een onderdeel daarvan 
betwist, treden de partijen in overleg teneinde de ontstane situatie op te lossen. De 
Gemeente is te allen tijde gerechtigd de door de Contractant verzonden facturen 
door een door de Gemeente aan te wijzen accountant, als bedoeld in artikel 393, 
eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek, op inhoudelijke juistheid te laten 
controleren. 
18.5 De Contractant verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden 
en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is 
vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is 
vereist. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan beide partijen 
uit. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor rekening van de 
Gemeente, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factu(u)r(en) niet 
juist dan wel onvolledig is/zijn, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van de 
Contractant komen. 
18.6 De Gemeente is gerechtigd de betaling van een factuur of een deel daarvan, 
9  
waarover tussen de partijen geen overeenstemming bestaat, op te schorten 
gedurende de in artikel 18.4 bedoelde periode van overleg, dan wel de periode van 
het accountantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt de Gemeente uitsluitend 
gebruik, indien er bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de 
desbetreffende factuur. 
 
10  
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens 
Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel 
(ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering 
uitsluitend op Werkdagen tijdens de openings- uren van het gemeentehuis. De 
Contractant dient zijn vervoerder hier- van op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Contractant op zijn 
eigen kosten de Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige 
operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring 
van de Gemeente. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf 
maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goederen heeft goedgekeurd (na 
acceptatie), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie laat onverlet 
de aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn 
die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de 
Goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken 
of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, zonder additionele 
kosten, aan de Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge- breken aan de 
geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de Gemeente bij 
eerste aanzegging gestelde redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke en niet-milieubelastende verpakking, 
alsmede voor een zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in een 
goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan 
plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de 
Nederlandse, Europese en internationale voorschriften met betrekking tot 
verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, 
waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het 
11  
risico gaat over op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door de 
Gemeente. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. 
Indien de Gemeente de Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan 
waarom de acceptatie onthouden wordt. 
12  
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze 
zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen 
Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsmede Prestaties van de door de 
Contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard 
gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de Diensten zonder meer 
goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het recht voor om eventuele verrichte 
Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de Diensten niet goedkeurt, geeft zij 
gemotiveerd aan waarom de goedkeuring onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de 
Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant 
ingeschakelde derden gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw 
en/of die openbare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van 
Contractant niet functioneert in het belang van de goede uitvoering van de 
Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan 
voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht de desbetreffende persoon door de 
Contractant te laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke 
toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe vervanging van Personeel van 
Contractant noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met mondelinge 
toestemming van de Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar 
worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben 
(conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de 
Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met vervanging komen 
voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in 
Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. De Contractant vrijwaart 
de Gemeente voor alle aanspraken van derden en boetes van bevoegde instanties in 
verband met ondeugdelijke naleving door de Contractant of diens Personeel van de 
relevante wet- en regelgeving.  
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit 
13  
de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de 
sociale zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen die verband 
houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant 
vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant zal – indien 
wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist – met een G-rekening 
werken. Indien de Gemeente geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze 
kosten een-op-een verhaald op de Contractant. 
23.7. Bij gebreke van tijdige en volledige nakoming van de in dit artikel neergelegde 
verplichtingen door de Contractant, is de Gemeente gerechtigd te harer beoordeling, 
en zonder dat de Contractant de Gemeente kan aanspreken op grond van niet 
nakoming van enige verplichting uit deze overeenkomst: 
 Iedere betaling op te schorten totdat de gewenste schriftelijke verklaringen zijn 
overgelegd; 
 te verlangen dat een met de daarover verschuldigde belasting corresponderend 
deel van de betaling rechtstreeks door de Gemeente bij de Belastingdienst en/of 
UWV zal worden gestort, waartoe de Contractant de Gemeente op eerste 
schriftelijk verzoek alle daartoe benodigde informatie zal verstrekken; 
 deze overeenkomst per direct te ontbinden zonder om die reden verplicht te zijn 
tot vergoeding van enige schade aan de zijde van de Contractant, dan wel diens 
onderaannemer(s). 
14  
VI Einde 
overeenkomst 
Artikel 24 Opzegging 
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van 
een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de 
Overeenkomst is opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming 
heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van 
het sluiten van deze Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel uitgesproken 
of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf 
overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien 
dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend 
schrijven te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de Gemeente geen 
vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door 
Contractant zijn verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde 
betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met 
wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
25.4. Indien en voor zover de te verrichten prestatie, dan wel een onderdeel daarvan, 
bestaat uit te leveren informatiedragers, zal de Contractant in die gevallen op eerste 
verzoek van de Gemeente alle in het kader van de overeenkomst tot stand gekomen 
(concept-) informatiedragers tot aan het moment van ontbinding aan de Gemeente in 
eigendom overdragen. Bij beëindiging als hier bedoeld heeft de Gemeente het recht 
alle naar haar oordeel nuttige en noodzakelijke maatregelen te nemen om de 
realisering van het project verder te effectueren en daarbij derden in te schakelen. 
25.5. Verplichtingen tussen partijen over en weer aangegaan, welke naar hun aard bestemd 
zijn om ook na ontbinding van de overeenkomst voort te duren, blijven na ontbinding 
van de overeenkomst bestaan. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een 
buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend 
schrijven. 
 
15  
VII Slotbepalingen 
 
Artikel 27 Slotbepaling 
27.1.   De Gemeente kan nadere aanwijzingen geven voor de uitvoering van de 
overeenkomst. 
27.2.   Tenzij anders is overeengekomen, geschiedt de communicatie met betrekking tot de    
overeenkomst, ongeacht de vorm, in de Nederlandse taal. 
27.3.   Tegelijkertijd met de inwerkingtreding van deze algemene inkoopvoorwaarden, 
komen de Algemene Inkoopvoorwaarden VS 2019 te vervallen. 
27.4.   De algemene inkoopvoorwaarden genoemd in het derde lid blijven van kracht voor 
de geldende overeenkomsten waarop deze reeds van toepassing zijn verklaard. 
27.5.  Deze voorwaarden kunnen worden aangehaald als: “Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor Leveringen en Diensten Vlaardingen 2022”